1
aa
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON N°9 : CARATÉRISTIQUES DE LA PRODUCTION PLASTIQUE
DES DIFFÉRENTES AIRES CULTURELLES DE CÔTE D’IVOIRE
SITUATION D’APPRENTISSAGE
À l’occasion de la journée culturelle de votre établissement dont le thème est
« CARACTÉRISTIQUES DE LA PRODUCTION PLASTIQUES DES
DIFFERENTES AIRES CULTURELLES DE CÔTE D’IVOIRE », vous, élèves
de Terminale, apprenez que les productions plastiques de notre pays présentent
des aspects spécifiques selon chaque région.
Impressionnés par cette information et animés par l’envie de faire connaître les
richesses culturelles de chaque région, vous décidez d’identifier les différentes
aires culturelles de Côte d’Ivoire, de caractériser les productions plastiques des
différentes aires culturelles de Côte d’Ivoire et de réaliser un dépliant touristique
sur une aire culturelle de Côte d’Ivoire.
1. Identification des différentes aires culturelles de Côte d’Ivoire
Les quatre aires culturelles de Côte d’Ivoire sont :
- L’aire Krou située à l’Ouest, au Sud-Ouest et au Centre-Ouest.
Quelques ethnies de l’aire Krou : Wobé, Kroumen, Bété, Niamboua, Dida,
Néyo, Bakwé, Guéré ;
Terminale
ARTS PLASTIQUES

-- 1 of 4 --

2
- L’aire Akan située au Sud, au Sud-Est, à l’Est et au Centre.
Quelques ethnies de l’aire Akan : Akyé, Abidji, Abbey, Alladian, Abron,
Agni, Baoulé, Ebrié ;
- L’aire Mandé (Mandé du nord et Mandé du sud) située au Nord-
Ouest, à l’Ouest et au Centre-Ouest.
Quelques ethnies de l’aire Mandé : Mahou, Malinké, Mangoro, Toura,
Gouro, Wan, Dan ;
- L’aire Gour située au Nord et au Nord- Est.
Quelques ethnies de l’aire Gour : Nafana, Gbin, Tagouana, Camara,
Samassogo, Lobi, Djimini, Koulango.
2. Caractérisation des productions plastiques des différentes aires
culturelles de Côte d’Ivoire
En ce qui concerne les productions plastiques, chaque aire culturelle a ses
spécificités.
2.1- Productions plastiques de l’aire Krou
Dans l’aire Krou, les productions plastiques se caractérisent par la réalisation de
masques présentant un aspect grossier, effrayant, avec un front proéminent, une
grande bouche, des formes géométriques, des cornes d’animaux, etc. Les
statuettes présentent des êtres humains avec de gros mollets.
2.2. Productions plastiques de l’aire Akan

-- 2 of 4 --

3
Dans l’aire Akan, les productions plastiques se caractérisent par la réalisation de
statuettes, de statues, de poupées représentant généralement des individus de
petites tailles. Les personnages féminins ont un postérieur dominant avec
beaucoup de perles, des seins dressés, les scarifications en relief, le cou strié.
Nous avons également des pagnes et des attributs royaux (chapeau royal, canne,
siège royal…).
Dans l’aire Akan, seuls les Baoulés produisent des masques.
2.3. Productions plastiques de l’aire Mandé
Dans l’aire Mandé, les productions plastiques se caractérisent par des masques
aux traits fins avec des formes géométriques. Nous avons également la
production de pagnes.
2.4. Productions plastiques de l’aire Gour

-- 3 of 4 --

4
Dans l’aire Gour, les productions plastiques se caractérisent par la réalisation de
statues de grandes tailles aux formes effilées, de masques heaumes (avec des
crocs et des cornes), de masques représentant des animaux, de portes sculptées
avec des motifs d’animaux mythiques. Nous avons également la production de
pagnes et toiles (toiles de Korhogo).
3. Réalisation d’un dépliant touristique sur une aire culturelle de Côte
d’Ivoire
Elle se fait à partir de la résolution de la situation d’évaluation ci-dessous qui est
un exercice pratique en Arts Plastiques.
SITUATION D’ÉVALUATION
Le Ministère du Tourisme lance un concours de dessins sur la
« VALORISATION DES ATOUTS ARTISTIQUES D’UNE AIRE
CULTURELLE DE CÔTE D’IVOIRE ». Les lauréats seront primés au cours de
la Journée Nationale du Tourisme.
Désireux de remporter le premier prix qui est un voyage d’agrément, tu décides
de réaliser un dépliant touristique sur une aire culturelle de Côte d’Ivoire.
1. Plie ta feuille de papier à dessin en trois volets et encadre chaque page.
2. Réalise la présentation de la première page de couverture avec un titre illustré
d’une image caractéristique de l’aire culturelle que tu as choisi de promouvoir.
3. Ecris des messages attirants accompagnés d’images dans les pages intérieures.
4. Applique avec soin des couleurs à dominante chaude dans ta réalisation.
5. Fais preuve d’originalité et d’expressivité.
EXERCICE 1 :
Cite les différentes aires culturelles de Côte-d’Ivoire.
EXERCICE 2 :
Caractérise les productions plastiques de l’aire Akan.

-- 4 of 4 --

