1
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THÈME 3 : PROMOTION DES VALEURS SOCIOCULTURELLES À
TRAVERS DES ŒUVRES PLASTIQUES
LEÇON N°6 : PRÉSERVATION DES VALEURS SOCIOCULTURELLES
DE LA STATUAIRE
SITUATION D’APPRENTISSAGE :
À l’occasion des festivités relatives à la journée nationale de la culture organisée
au sein de votre établissement, vous, élèves du niveau Terminale, apprenez du
premier responsable du Club Culture, que la statuaire participe au rayonnement
culturel d’une communauté, d’un pays.
Émerveillés par cette information, et désireux de contribuer à la préservation de
la statuaire de votre pays, vous décidez d’expliquer le terme statuaire et
l’expression valeurs socioculturelles, d’identifier quelques valeurs
socioculturelles de la statuaire et de réaliser un support graphique de
sensibilisation à la préservation de la statuaire.
1. Explication du terme statuaire et de l’expression valeurs
socioculturelles :
1.1. Statuaire
C’est l’ensemble des statuettes ou statues regroupées dans un même endroit, à
une même époque donnée de la vie d’une société, d’un peuple. C’est aussi l’art
de la réalisation de sculptures représentant un être dans toute sa totalité.
1.2. Valeurs socioculturelles
C’est l’ensemble des normes, des principes et des croyances à travers lesquelles
un peuple s’identifie et s’organise.
2. Identification de quelques valeurs socioculturelles de la statuaire :
Les valeurs socioculturelles de la statuaire s’identifient à travers les fonctions
des objets sculptés dans la société. Ainsi nous avons :
Terminale
ARTS PLASTIQUES

-- 1 of 3 --

2
2.1. Au plan religieux
La statuaire sert d’objet de culte aux Africains, d’intermédiaire entre les morts et
les vivants.
Elle joue un rôle très important dans notre culture et regroupe en son sein
plusieurs fonctions telles que :
 la fonction commémorative ;
 la fonction de prévention ;
 la fonction de protection ;
 la fonction de thérapie ;
 la fonction agraire ;
 la fonction de fécondité et de procréation.
2.2. Au plan social :
Au plan social la statuaire retrace les vertus d’un peuple, permet d’identifier une
culture et la valorise, contribue à la conservation de la tradition pour les
générations futures, etc.
3. Réalisation d’un support graphique de sensibilisation à la
préservation de la statuaire
Elle se fait à partir de la résolution de la situation d’évaluation ci-dessous qui est
un exercice pratique en Arts Plastiques
SITUATION D’ÉVALUATION :
« Les générations actuelles ignorent que la statuaire participe au rayonnement
culturel d’un pays », a dit un grand homme de culture, à l’occasion de la journée
nationale du patrimoine culturel de Côte d’Ivoire.
Interpellé par ce triste constat et désireux de contribuer à y remédier, tu décides
de réaliser un support graphique de sensibilisation à la préservation de la
statuaire.
1- Trace sur ta feuille de papier à dessin un cadre en paysage de format 24 x
18 cm.
2- Réalise dans ce cadre une image qui présente une statuette.
3- Accompagne ton image d’un message bref, lisible, captivant, écrit en
caractère d’imprimerie et invitant à la préservation de la statuaire.
4- Applique avec soin des couleurs à dominante chaude dans ta réalisation.
5- Fais preuve d’originalité et d’expressivité.

-- 2 of 3 --

3
EXERCICE 1
Explique le terme statuaire et l’expression valeurs socioculturelles.
EXERCICE 2
Cite deux domaines de la vie d’un peuple à travers lesquelles l’on peut voir les
valeurs socioculturelles de la statuaire.
EXERCICE 3
Sur une feuille de papier en portrait de format 18 x24 cm, reproduis fidèlement
l’exemple de support graphique de promotion ci-dessous :

-- 3 of 3 --

