Niveau : Tle
Discipline :
ARTS PLASTIQUES
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 1 : COMMUNICATION PAR LE LANGAGE LASTIQUE
LEÇON N° 2 : PRÉSENTATION DE PRODUITS MANUFACTURÉS
__________________________________________________
❖ SITUATION D’APPRENTISSAGE
À l’occasion d’une visite guidée, au profit des élèves de Terminale, initiée par votre
Professeur d’Arts Plastiques dans une usine de votre localité, tes camarades et toi y découvrez
avec stupéfaction le processus de conditionnement de produits manufacturés.
Émerveillés par cette découverte et désireux d’approfondir vos connaissances sur ce sujet,
vous décidez de caractériser un produit manufacturé, d’expliquer la contribution de
l'expression plastique à la grande consommation des produits manufacturés et de réaliser une
maquette de présentation d'un produit manufacturé.
❖ CONTENUS
1. Caractérisation d’un produit manufacturé

-- 1 of 15 --

Un produit manufacturé est caractérisé par trois niveaux de conditionnement qui sont : le
conditionnement primaire, le conditionnement secondaire et le conditionnement tertiaire ou
d’expédition. Exemples :
1.1 Le conditionnement primaire
Le conditionnement primaire est l’emballage au contact direct avec le produit afin de le
conserver.
Autres exemples :
- l’emballage du bonbon

-- 2 of 15 --

- la bouteille d’eau minérale
- le pot de yaourt
- le paquet de mouchoirs à usage unique.

-- 3 of 15 --

1.2 Le conditionnement secondaire
Le conditionnement secondaire est l’emballage qui assure le groupage des produits en lots. Le
nombre de produits par lot est deux, au minimum.
Ce conditionnement est en papier ou en plastique.
Autres exemples:
- le paquet de bonbons

-- 4 of 15 --

- le pack de pots de yaourt
- le pack de bouteilles d’eau minérale
1.3 Le conditionnement tertiaire ou d’expédition

-- 5 of 15 --

Le conditionnement tertiaire ou d’expédition regroupe les produits en unités de livraison ou
de stockage.
Ce conditionnement se présente généralement sous forme de carton, de caisse en bois ou en
plastique.
Exemples:
- les cartons, les caisses, les conteneurs encore appelés containers.
2. Explication de la contribution de l’expression plastique à
la grande consommation des produits manufacturés
L’expression plastique cherche à produire un impact visuel et psychologique sur le
consommateur à partir de l’originalité de l’étiquette et de la forme du conditionnement.

-- 6 of 15 --

2.1 Au niveau de la forme du conditionnement
Le designer a pour vocation de créer les formes du conditionnement d’un produit manufacturé
afin de séduire, d’impacter le consommateur.
2.2 Au niveau de l’étiquette
Le graphiste a pour vocation de réaliser l’étiquette du produit. Cette étiquette doit présenter de
belles images en rapport avec le produit, dans des couleurs attrayantes. L’étiquette renseigne
sur le produit ; elle est la carte d’identité du produit. Ces renseignements sont organisés sur un
morceau de matière (tissu, papier, plastique…), appliqué sur le conditionnement.
L’expression plastique vise à provoquer chez le consommateur un impact visuel en vue de
l’inciter à l’achat du produit.

-- 7 of 15 --

3. Réalisation d’une maquette de présentation d’un produit
manufacturé
La réalisation d’une maquette de présentation de produit manufacturé se fait essentiellement
en trois étapes :
• Le dessin de la forme du conditionnement ;
• La composition des informations et de l’image du produit sur la partie visible du
conditionnement ;
• La réalisation physique d’un modèle réduit du conditionnement tel que souhaité.
Voici un exemple de réalisation de conditionnement pour des produits manufacturés :

-- 8 of 15 --

- LA DÉCORATION DE LA MAQUETTE
- LE DÉCOUPAGE DE LA MAQUETTE

-- 9 of 15 --

- LE MONTAGE DE LA MAQUETTE

-- 10 of 15 --

- ENPAQUETAGE
- D'AUTRES EXEMPLES DE FABRICATION DE MAQUETTES DE
CONDITIONNEMENTS

-- 11 of 15 --

❖ ACTIVITÉS D’APPLICATION
Activité d’application 1
Ecris VRAI ou FAUX en face de chacune des affirmations suivantes selon qu’elle est vraie
ou fausse.
• Le conditionnement primaire est l’emballage en contact direct avec le produit afin de
le conserver. ………….
• Le conditionnement primaire regroupe les produits en unité de livraison ou de
stockage………………
Activité d’application 2
Remplace les pointillés de la phrase ci-dessous par les groupes de mots de la liste suivante
afin de démontrer la contribution de l’expression plastique à la grande consommation des
produits manufacturés.
l’originalité – grande consommation – l’expression plastique – le consommateur – un
impact visuel
La contribution de ………………………. à la ………………………….. des produits
manufacturés est que l’expression plastique cherche à produire ………………….. et
psychologique sur …………………… à partir de …………………… de l’emballage.
Activité d’application3
Voici ci-dessous l’image d’une maquette de présentation de produit manufacturé.
Reproduis-la fidèlement.

-- 12 of 15 --

❖ SITUATION D’ÉVALUATION
« COROGEMBRE » est un produit alimentaire à base de corossol et de gingembre. Il se
présente comme un fortifiant, réputé combattre les grandes fatigues. Pour faire connaître ce
produit dont les consommateurs disent beaucoup de bien, les responsables de la PME qui le
produit, lancent un concours pour la conception d’un conditionnement commercial à ce
produit.
Intéressé par ce concours et désireux de remporter le premier prix qui est une bourse d’étude
en Europe, tu décides de réaliser une image de conditionnement primaire du produit
« COROGEMBRE » sur un fond publicitaire.
1. Trace un cadre de format paysage et de dimensions 24 x 18 cm sur ta feuille de papier à
dessin.
2. Réalise dans ce cadre une image de conditionnement primaire du produit
« COROGEMBRE » sur un fond publicitaire.
3. Applique avec soin des couleurs secondaires dans ta réalisation.
4. Fais preuve d’originalité et d’expressivité.
❖ EXERCICES
Exercice 1
Dans la liste ci-dessous, les trois niveaux de conditionnement (emballage) d’un produit
manufacturé présentés dans le désordre.
Réécris-les dans le bon ordre :
Conditionnement tertiaire - Conditionnement secondaire – conditionnement primaire.
Exercice 2
Ecris « VRAI » ou « FAUX » en face de chacune des affirmations selon qu’elle est juste ou
fausse.
a) Le produit manufacturé ne concerne que le secteur du bâtiment……………………
b) L’emballage primaire d’un produit manufacturé permet de conserver aussi l’hygiène
de ce produit………………
c) L’expression plastique contribue à la grande consommation d’un produit……..

-- 13 of 15 --

Exercice 3
Voici ci-dessous listés dans la colonne A des types de conditionnements et dans la colonne B,
leurs caractéristiques.
Relie chaque type de conditionnement de la colonne A à sa caractéristique dans la colonne B
Colonne A Colonne B
Le conditionnement
primaire
Est le regroupement des produits en unités
de livraison ou de stockage
Le conditionnement
secondaire
Est l’emballage au contact direct avec le
produit
Le conditionnement
tertiaire
Est l’emballage qui assure le regroupement
des produits en lots
Exercice 4
La coopérative de ton établissement a initié la création d'une unité de confection et de vente
de jus de fruits.
Pour booster le rendement de cette activité, les responsables de ladite coopérative initient un
concours d'élaboration d'étiquette.
Il s’agit principalement d’un cocktail à base de mangue et d’orange.
Le prix de récompense est d’une valeur de 500 000 FCFA
Animé par le désir de remporter ce prix, tu décides de réaliser une étiquette.
1. Trace un cadre de format portrait de dimensions 18 x 24 cm sur ton papier à dessin.
2. Réalise dans ce cadre, l’étiquette comportant l’image de la mangue, de l’orange
accompagnées du nom « MANG’OR ».
3. Colorie avec soin l’étiquette ainsi réalisée avec des couleurs à dominante chaude.
4. Fais preuve d'originalité et d'expressivité.
Exercice 5
Le club d’entrepreneuriat de ton établissement lance à l’endroit des élèves de terminale un
concours de présentation de son savon « MOUSSE D’OR » qu’il entend commercialiser.

-- 14 of 15 --

Le premier prix de ce concours est un ordinateur portable de grande valeur.
Désireux de remporter le premier prix, tu décides de réaliser l’emballage de ce savon.
1. Trace un cadre de format portrait de dimensions 18X 24 cm sur ton papier à dessin.
2. Dessine dans ce cadre l’emballage du savon.
3. Ecris lisiblement sur cet emballage l’appellation : « MOUSSE D’OR ».
4. Applique avec soin des couleurs à dominantes froides dans ta réalisation.
5. Fais preuve d’originalité et d’expressivité.

-- 15 of 15 --

