Niveau : Tle
Discipline : GEOGRAPHIE CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
COMPETENCE 1 : Traiter une situation en rapport avec l’économie d’un pays développé ou d’un
Pays émergent
THEME II :
LEÇON 1 : LES FONDEMENTS DU DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
DE LA COREE DU SUD
✓ Situation d’apprentissage
Au cours d’un débat télévisé portant sur la Corée du Sud, l’animateur de l’émission pose la
question suivante aux invités : « comment expliquez-vous mesdames et messieurs que la
Corée du Sud qui a connu l’occupation étrangère, une guerre fratricide, classée parmi
les pays en voie de développement dans les années 1960, ait pu connaitre une croissance
économique si fulgurante jusqu’à devenir aujourd’hui une puissance économique à
l’échelle mondiale ? »
Intéressé par cette interrogation de l’animateur et désireux d’en savoir davantage sur la
Corée du Sud, tu fais part de tes intentions à tes camarades de classe. Ensemble, vous menez
des recherches pour comprendre les fondements naturels, humains et économiques du
développement économique de la Corée du Sud et apprécier leur impact sur le
développement.
❑ CONTENU DE LA LECON
INTRODUCTION
La République de Corée (Corée du Sud) occupe la moitié sud de la péninsule coréenne. La
moitié nord est occupée par la République Populaire Démocratique de Corée (Corée du
Nord).
LA COREE DU SUD : UN EXEMPLE DE PAYS EMERGENT

-- 1 of 14 --

La Corée du Sud est à l'ouest par la mer jaune et à l’Est par la mer du Japon. Avec une
superficie de 98 480 km² et une population estimée à plus de 51 millions d’habitants en
2017. Sa Capitale est Séoul.
Comment se présente le territoire sud-coréen ? Quelle est l’importance des ressources
humaines dans le développement et quelle est la politique économique mise en place par les
autorités coréennes pour promouvoir le développement ?
I. UN TERRITOIRE RESTREINT AUX POTENTIALITES VARIABLES
1. Un relief à tendance montagneux
La Corée du Sud est un pays essentiellement montagneux (70% du territoire). Une grande
chaine de montagnes, la chaine du Taebaek, court tout le long de la côte Est. Le Mont Seorak
localisé dans le massif de Taebaek est l’un des plus pittoresques sites touristiques protégé
par la biosphère de l’Unesco.
Des chaines secondaires de montagnes dont celle de Sobaek et de Kwangju s’allongent vers
le Sud-Est.
À 100 km au sud de la péninsule, l’île de Jeju-do abrite le plus haut sommet du pays (le Halla-
san qui cumule à près de 1950 m). C’est une curiosité car elle présente un relief volcanique
unique au cœur d’une végétation luxuriante.
Les plaines occupent moins du cinquième de la superficie du pays. Elles sont concentrées
principalement le long du littoral occidental et méridional avec de forte densités humaines.
2. Un climat fortement contrasté
Par sa position géographique, la Corée est principalement caractérisée par un climat
continental. L’été et l’hiver sont des saisons rudes tandis que le printemps et l’automne sont
plus modérés.
L’hiver qui commence en décembre, s’achève en mars. Il est froid et sec, avec des
températures qui varient entre -5°C et 5°C.
L’été qui s’étale de juin à septembre contraste avec l’hiver. Les températures ici, sont plus
chaudes (20°C à 26°C) avec d’abondantes précipitations du fait de la mousson.

-- 2 of 14 --

Les deux autres saisons, le printemps et l’automne qui s’étalent respectivement d’avril à juin
et d’octobre à décembre sont des saisons clémentes, propices aux activités touristiques.
La Corée du Sud subit périodiquement des sécheresses et aussi des typhons. Ce climat
influence fortement les types de végétation.
3. Une végétation en pleine mutation
La végétation présente sur l’ensemble du territoire coréen est une végétation de climat
tempéré. On y trouve des forêts de conifères (pins, sapins) et des arbres à feuilles
caduques (chêne blanc oriental, érables, peupliers etc.).
Dans les hautes montagnes, nous avons aussi une végétation constituée de conifères. Les
plaines côtières du sud sont couvertes de forêts de bambous, de lauriers et de chênes verts.
La Corée du Sud a subi une forte dégradation de son couvert forestier pendant l’occupation
japonaise. Aujourd’hui, ces superficies détruites ont été régénérées grâce à un vaste
programme de reforestation engagé par l’État.
Des espèces d’arbres fruitiers à haute valeur marchande, comme le châtaignier d’Amérique
et des espèces pour la production de bois, telles que le mélèze du Japon, le pin de Corée et le
cyprès du Japon, ont été plantées.
4. D’insuffisantes ressources minières et énergétiques
La Corée du Sud possède quelques gisements de houille, d’argent, de zinc, de tungstène, de
fer et de kaolin dont le poids économique est négligeable.
5. Des ressources en eau variées, propices au développement
L’hydrographie sud-coréenne est liée de près au relief car les principaux cours d’eau
prennent naissance au cœur des plus hautes montagnes du pays.
Le plus grand fleuve de Corée du Sud est le Nakdong (gang), qui s'étend du Nord au Sud sur
une distance de 521 kilomètres. Il est suivi de très près par le fleuve Han (gang) au Nord-
Ouest (514 kilomètres) qui coupe la capitale Séoul en deux, puis du fleuve Geum (gang) sur
la partie Ouest (401 kilomètres) et du fleuve Yeonsan (gang) sur le Sud-ouest (115
kilomètres).

-- 3 of 14 --

Bordée par la mer Jaune et la mer Orientale (Mer du Japon), la Corée du Sud dispose de
2 413 km de littoral. L’exploitation de ces diverses ressources en eau renforce le potentiel du
développement économique à travers les activités portuaires, l’hydroélectricité, la pêche
industrielle, les loisirs, l’agriculture irriguée, la navigation etc.
Activité d’application n°1
Écris Vrai ou Faux selon que l’affirmation est vraie ou fausse
N° Affirmation Vrai Faux
1 Le relief sud-coréen est très peu accidenté.
2 Le climat de la Corée du Sud est un climat continental.
3 Le printemps et l’automne sont des saisons propices aux activités
touristiques.
4 L’occupation japonaise a favorisé la conservation du couvert
végétal sud-coréen.
5 l’État a engagé un vaste programme de reforestation.
6 La Corée du Sud ne dispose pas d’importantes ressources minières.
7 La Corée du Sud ne possède pas de façades maritimes.
II. LE CAPITAL HUMAIN, UN FACTEUR FONDAMENTAL DU DEVELOPPEMENT
ECONOMIQUE
1) Une population dynamique mais vieillissante
La Corée du Sud compte une population estimée à plus de 51 millions d’habitants en 2017.
Le pays dispose d’indicateurs de développement socioéconomiques très performants.

-- 4 of 14 --

Il convient de relever que la baisse démographique continue, commence à impacter l’activité
économique avec le vieillissement de la main-d’œuvre.
Au niveau religieux, la société coréenne se compose ainsi : Bouddhisme (46%),
protestantisme (39%), catholicisme (13%). La pratique du confucianisme (doctrine
philosophique et religieuse du philosophe chinois Confucius) et ses valeurs ont permis
d’inculquer et de perpétuer les notions de priorité au groupe, du respect de la hiérarchie, du
dévouement et de l’engagement dans le travail.
2) L’éducation et la formation, piliers du développement
La faiblesse des ressources du sous-sol de la Corée du Sud contraste avec la vitalité de son
capital humain. En effet, dépourvue de ressources naturelles, le pays a fait le choix
d’optimiser son capital humain. Pour les différents dirigeants, le développement du système
éducatif doit précéder le développement économique du pays.
La « révolution éducative » a commencé dès la libération du pays en 1945. Bénéficiant déjà
de l'expérience acquise au cours de la colonisation japonaise (1910-1945), les Coréens du
Sud, sous l'influence des États-Unis et sous l’impulsion des présidents Syngman Rhee (1948-
1960) et Park Chung-hee (1963-1679), ont massivement investi dans l’éducation. 4,5% du
PIB sont consacrés aux dépenses de l'éducation. Ainsi, le taux d’alphabétisation de 22 % en
1945 est passé à près de 88 % en 1970).
Cette politique d’éducation d’excellence a joué un rôle clé dans l’amélioration de la qualité
des ressources humaines et largement contribué au développement économique. La
démocratisation de l’éducation et l’accès à l’enseignement supérieur a permis à la Corée du
Sud de former ses propres cadres dirigeants qui sont aujourd’hui à la tête des principales
multinationales du pays.
Activité d’application n°2
Mets dans le texte à trous ci-dessous les mots et groupes de mots qui conviennent :
Ressources naturelles, capital humain, modèle coréen, ressources humaines, développement
économique, compétents et forts, renaissance de la nation, la hiérarchie.

-- 5 of 14 --

Dépourvue de ………………………, la Corée du Sud a fait le choix d’optimiser son ……………….
L’éducation est au centre du …………………….. dans son organisation patriarcale et
conservatrice et à la base l’amélioration de la qualité des ………………….., ce qui a largement
contribué à son …………………... En effet, les coréens sont, non seulement ……………………., mais
chacun d’entre, par son travail, eux contribue à la ………………………... En fait, l’éducation a
permis d’inculquer et de perpétuer les notions de priorité au groupe, du respect de
………………………...
III. LA POLITIQUE ECONOMIQUE SUD-COREENNE
1) La Corée du Sud et l’influence extérieure
La Corée du Sud a subi la colonisation japonaise de 1910 à août 1945. Dans le contexte
géopolitique de la Guerre froide et de la lutte contre le communisme, les États-Unis
deviennent un des alliés principaux de la Corée du Sud.
Ils lui assurent une protection militaire et un soutien économique massif sous forme de
subventions et de prêts. Entre 1953 et 1961, l’aide américaine représente 8 % du PNB, 64 %
des investissements et 70% des importations.
2) Un Etat-développeur dominant
Pratiquant une économie libre de marché, la Corée du Sud adopte un modèle de
développement basé sur la mise en place par étapes successives, de plans quinquennaux, de
planifications et d’orientations économiques impulsés par les dirigeants. Malgré la
libéralisation de l'économie, l'État conserve un rôle de stratège pour identifier les filières
d'avenir et mettre en œuvre sa politique économique. Il va procéder ainsi à la création de
grandes institutions publiques.
Dès 1961, l’État crée un Bureau de planification économique chargé de concevoir les grandes
directions du développement afin de maîtriser les progrès de l'industrialisation dans le
cadre d'une stratégie globale.
En 1971, le gouvernement fonde par une loi spéciale le Korea Advanced Institute of Science
and Technology (KAIST) afin de développer la recherche scientifique et la formation
technologique, faisant appel dans un premier temps à des professeurs et chercheurs de haut
niveau formés aux États-Unis.

-- 6 of 14 --

Ce train de réformes est aussi marqué par :
- une politique commerciale nettement tournée vers les marchés extérieurs
(subventions à l'exportation accordées sous forme de prêts à taux d'intérêt réduit,
exemptions partielles d'impôts sur les bénéfices et exonérations de taxes sur les
matières premières importées destinées à fabriquer des produits d'exportation) ;
- une politique monétaire axée sur la mobilisation de l'épargne intérieure.
Les autorités politiques, tout en définissant les choix économiques majeurs facilitent
également la structuration de l’économie par de grands conglomérats appelés les chaebols.
Ce sont des regroupements d'entreprises de domaines variés, disposant d’une puissance et
d’un rayonnement économiques très importants à l’échelle nationale et internationale.
3) Les grandes phases de développement de la Corée du Sud
Le développement économique de la Corée du Sud est caractérisé par trois principales
phases entre 1953 et 1980 :
• Une phase de substitution aux importations (1953 - 1961)
La première phase du développement s’inscrit dans la dynamique de la reconstruction de la
Corée après l’armistice de 1953. Syngnam Rhee met en place une politique primaire de
substitution d'importation : ce processus, fondé essentiellement sur la production locale de
biens de consommation non durables et sur l'industrie manufacturière légère, engendra une
croissance économique modérée. Il s’agissait d’activités à haute intensité de main-d’œuvre
peu qualifiée proche de l’artisanat. Les secteurs d’activités concernés sont en premier lieu
l’agriculture, en particulier le développement des « trois blancs » (coton, sucre, farine),
mais également la pêche, l’industrie agro-alimentaire. On assiste progressivement à la mise
en place d’une industrie de la confection, puis de tissage, de production de fils et de biens
d’équipement.
• Une phase d’exportation audacieuse (1961 - 1973)
À partir des années 1960, les autorités politiques redéfinissent la politique économique sud-
coréenne en fondant la croissance économique du pays sur une politique de promotion
d'exportations à partir des industries mises en place lors de la première phase

-- 7 of 14 --

d'importation-substitution. Les produits des industries légères (textiles, vêtements et
chaussures) font l’objet d’exportation massive.
De 1960 à 1977, les exportations passent de 3.3% du PNB à 48%. Les exportations
manufacturières qui ne représentaient que 1% de la valeur ajoutée des industries
manufacturières en 1960 passent à 96% en 1977.
• La phase des industries lourdes (1973 - 1980)
A partir du début des années 1970, la Corée du sud effectue un redéploiement industriel
vers des marchés jugés porteurs au niveau mondial. Sous l’impulsion du général Park Chung-
Hee, des investissements massifs sont faits dans les infrastructures nécessaires
à l’industrialisation lourde et de grands parcs industriels ont été construits. Des systèmes de
formation pour fournir des ingénieurs et des ouvriers qualifiés et des institutions de
recherches ont été mis en place dans cette dynamique.
Une étroite coopération s’installe entre l’Etat et les Chaebols (Samsung dans l’électronique et
la Pohang Iron and Steel Company ou POSCO dans la sidérurgie). Comme résultat de cette
politique, l’industrie lourde qui ne représentait que 25% de l'industrie manufacturière en
1962 passe à 55% en 1979.
A partir de 1990, l’industrie sud-coréenne renforce ses capacités de production dans les
secteurs de l’automobile et de l’électronique grand public.
Activité d’application n°3
Classe les éléments suivant dans le tableau ci-dessous :
Etroite coopération entre l’Etat et les Chaebols, investissement massif dans les
infrastructures industriels – Promotion des exportations – substitution aux importations –
politique des industries lourdes – développement des « trois blancs ».
1ère phase 2ème phase 3ème phase

-- 8 of 14 --

CONCLUSION
Pays à la géographie plus ou moins contraignante et contrastée, la Corée du Sud longtemps
soumise aux occupations et aux influences étrangères, a fini par se forger un modèle de
développement économique particulier à partir 1953. Les planifications et orientations
économiques audacieuses, la priorité absolue accordée au développement du capital
humain, l’étroite collaboration entre l’État et le secteur privé ont permis à la Corée du Sud de
s’industrialiser de façon fulgurante et de s’imposer sur la scène internationale comme une
puissance économique stratégique.
✓ Situation d’évaluation
En parcourant une parution du mensuel Jeune Afrique au CDI de ton établissement, tu lis un
extrait d’article à propos de la Corée du Sud : « la Corée du Sud aujourd’hui fait partie des
puissances majeures de l’économie mondiale. Ses indicateurs sociaux témoignent d’une
qualité de vie très élevée ; cependant sa croissance démographique connait un recul
inexorable. Ce pays autrefois qualifié de royaume ermite doit sa performance économique et
industrielle actuelle aux influences étrangères, surtout japonaise et américaine ».
Consignes / Questions
1) Dégage l’idée générale de cette situation.
2) Explique le passage suivant du texte : « Ses indicateurs sociaux témoignent d’une
qualité de vie très élevée ; cependant sa croissance démographique connait un recul
inexorable».
3) Que penses-tu de cette affirmation : « La Corée du Sud doit sa performance
économique et industrielle actuelle aux influences étrangères, surtout japonaise et
américaine ».

-- 9 of 14 --

❑ EXERCICES
✓ Activités d’application
Exercices 1
Écris Vrai ou Faux selon que l’affirmation est vraie ou fausse
N° Affirmation Vrai Faux
1 La Corée du Sud s’est inspirée du modèle de développement des
États-Unis
2 L’éducation a été un pilier du développement sud-coréen
3 Les ressources en eau sont d’une importance capitale dans le
développement sud-coréen
4 L’aide des États-Unis a été déterminante dans la reconstruction de
la Corée du Sud
5 L’État sud-coréen n’entretient pas de collaboration dynamique
avec les Chaebols
6 La politique des « trois blancs » s’est mise en place dans la 3ème
phase du développement économique
Exercices 2
Relis par un trait chaque action de développement à la grande phase de
développement économique qui convient :
Action de
développement
Grande phase de
développement
Etroite collaboration entre l’Etat
et les Chaebols
•
Production locale de biens de
consommation et de produits
manufacturiers légers
• * Phase de substitution aux
importations
Développement de l’agro-
alimentaire • * Phase d’exportation audacieuse
Promotion de l’exportation
massive des produits industriels
légers
• * Phase des industries lourdes

-- 10 of 14 --

✓ Situations d’évaluation
Exercice 1
A l’occasion de la commémoration de la journée nationale de libération de la Corée le 15
août, la chaine nationale RTI1 y consacre un reportage au journal télévisé de 20h que tu suis.
Le journaliste, vantant les mérites du dynamisme économique de ce pays tient les propos
suivants : « la Corée du Sud, un des quatre dragons d’Asie est un modèle édifiant de
développement économique. Les autorités politiques dès 1953, conscientes des
insuffisances naturelles de leur pays, ont rapidement choisi l’optimisation du capital
humain. Elles se sont également engagées dans l’élaboration d’un modèle de
développement unique qui s’est construit par étapes successives. Ce pays a réussi de
façon spectaculaire à se hisser au rang de puissance économique stratégique sur la
scène internationale. »
Consignes / Questions
1) Dis de quoi il est question dans cette situation.
2) Explique le passage suivant du texte : « Les autorités politiques, dès 1953, conscientes
des insuffisances naturelles de leur pays, ont rapidement choisi l’optimisation du capital
humain. »
3) Es-tu d’avis avec le journaliste lorsqu’il affirme que les autorités sud-coréennes ont
élaboré un modèle de développement qui s’est construit par étapes successives ?
Exercice 2
Dans le cadre de ses activités extra-scolaires, le Club d’histoire-géographie de votre
établissement organise une conférence sur la Corée du Sud. Le conférencier au cours de son
exposé affirme ceci : « le processus de développement de la Corée du Sud a été parsemé
d’embûches. Elle a longtemps subi les influences extérieures et la nature ne lui offre pas
de réelles potentialités de développement. Toutefois, pour pallier ces difficultés, la
politique interventionniste étatique dans le domaine économique s’est avérée très
décisive car elle a favorisé l’ascension fulgurante de la Corée du Sud. »
Consignes / Questions
1) Identifie le problème soulevé dans cette situation.

-- 11 of 14 --

2) Explique le passage suivant du texte : « la nature ne lui offre pas de réelles
potentialités de développement »
3) Partages-tu l’avis du conférencier lorsqu’il affirme que : « la politique
interventionniste étatique dans le domaine économique s’est avérée très décisive car
elle a favorisé l’ascension fulgurante de la Corée du Sud » ?
❑ DOCUMENTATION
Document 1 : Le drapeau sud-coréen
Document 2
Source : http://nationalatlas.ngii.go.kr
Document 3

-- 12 of 14 --

Document 4

-- 13 of 14 --

Document 5
Indicateurs sociaux Valeurs
Croissance démographique -0,24% / an
Taux de natalité 0,59%
Taux de mortalité 0,57%
Espérance de vie 82 ans
Taux d’alphabétisation 100% (2020)
Taux de chômage 4,9%
Source : www.populationdata.net

-- 14 of 14 --

