Page 1 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Thème 3 : REGROUPEMENTS ET COOPERATION ECONOMIQUE
Leçon 1:LA CEDEAO : UNE ORGANISATION REGIONALE ACARACTERE
ECONOMIQUE
Situation d’apprentissage
Tes camarades de classe et toi avez observé la mobilisation des Chefs d’État de la CEDEAO
dans la lutte contre l’épidémie de la maladie à virus Ébola qui a sévi en Guinée, en Sierra
Léone et au Libéria en 2013-2014.
Appréciant cet élan de solidarité des Chefs d’État, vous décidez de faire des recherches afin
de présenter l’espace CEDEAO, de comprendre son fonctionnement et d’apprécier ses
actions.
Introduction
A leur accession à l’indépendance, les États africains sont morcelés et fragiles. Conscients de leurs
faiblesses, ceux de l'Afrique de l’ouest décident de mettre ensemble leurs potentialités et de se regrouper au
sein d’une organisation sous régionale. Ainsi est créée, le 28 mai 1975 à Lagos, la Communauté
Economique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO).
Comment se présente-t-elle ?
Comment est-elle organisée ?
Et, quelles sont ses forces et ses insuffisances ?
I- Présentation de la CEDEAO
1- La CEDEAO : une création par la volonté des Chefs d’Etats.
L’idée de la création d’une union de l’Afrique de l’ouest a été émise en 1968 au
Ghana par le Président du Libéria, Williams TOLBERT.
Cette idée a été reprise par les Chefs d’États du Nigeria et du Togo en 1972.
Finalement, c’est le 28 mai 1975 qu’est née la CEDEAO à Lagos au Nigéria
à l’initiative de 16 États, tous de l’Afrique de l’ouest. Cependant, la Mauritanie va se retirer de
l’organisation en 1999.
La CEDEAO, avec une superficie d’environ 5,1 millions de km2 et une population de plus de 300 millions
d’habitants, compte quinze (15) États membres, répartis par espace linguistique comme suit :
Espace linguistique Nombre Identification des États
Francophone 08 Bénin, Burkina Faso, Côte d’Ivoire, Guinée, Mali,
Niger, Sénégal, Togo.
TERMINALE
HISTOIRE GEOGRAPHIE

-- 1 of 12 --

Page 2 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
Anglophone 05 Gambie, Ghana, Libéria, Nigéria, Sierra Léone
Lusophone 02 Cap-Vert, Guinée-Bissau.
Les pays membres de la CEDEAO
2- Les objectifs et les principes de la CEDEAO
➢ Des objectifs visant l’intégration sous régionale.
Objectif principal: l’intégration sous régionale par la coopération et la création d’une
union économique de l’Afrique de l’ouest afin de :
✓ élever le niveau de vie de ses peuples,
✓ maintenir et d’accroître la stabilité économique,
✓ renforcer les relations entre les états membres,
✓ contribuer au développement du continent africain.
Objectifs spécifiques :
✓ la suppression des barrières douanières entre les états membres,
✓ la libre circulation des personnes, des biens et des capitaux,
✓ la création d’une monnaie commune,
✓ la construction d’infrastructures routières et de télécommunications régionales,
✓ l’harmonisation des politiques agricoles, industrielles et énergétiques.
➢ Des principes de paix et de bonne gouvernance.
✓ l’égalité et l’interdépendance des États membres,
✓ la non-agression entre les États membres,
✓ la promotion et la consolidation d’un système démocratique de gouvernement dans chaque état
membre,
✓ le règlement pacifique des différends entre les Etats membres.
✓ La non ingérence dans les affaires intérieures des Etats membres
✓ L’intervention de la communauté dans un Etat à sa demande ou à la demande de la conférence des
chefs d’Etat
ACTIVITÉ D’APPLICATION N°1
Coche, par une croix l’affirmation selon qu’elle est vraie ou fausse
N° AFFIRMATIONS VRAI FAUX
1 La CEDEAO a été créée en 1957.
2 La superficie de la CEDEAO est de 5.900.162. km2

-- 2 of 12 --

Page 3 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
3 La CEDEAO est composée de 15 Etats membres.
4 L’un des objectifs de la CEDAO est de contribuer au développement du continent
africain.
5 la non-agression entre les États membres est l’un des principes de la CEDEAO.
II- Structure et fonctionnement de la CEDEAO
1-Les principaux organes et institutions de la CEDEAO
Les organes de Direction sont :
➢ La Conférence des Chefs d’États et de Gouvernement.
C’est l’organe suprême de décision.
✓ Elle donne les orientations générales et veille à la bonne marche
de l’organisation.
✓ Elle se réunie une fois par an en session ordinaire. Mais la conférence des chef d’Etat se
réunit en session extraordinaire en cas de situation grave et le Président est élu pour un an.
✓ L’actuel Président de la conférence est depuis le 30 juin 2019 le
✓ Président de la République du NIGER, Monsieur Issoufou MAHAMADOU.
➢ Le Conseil des ministres
✓ Il prépare la conférence des Chefs d’États et de Gouvernements.
✓ Il regroupe les Ministres des affaires étrangères et tient ses réunions 2 fois par an.
✓ Il veille à l’application des décisions prises par les Chefs d’États.
➢ La Commission
✓ Elle assure l’administration quotidienne de l’organisation.
✓ Le président de la commission est nommé par la Conférence des Chefs
d’État et de Gouvernement pour 4 ans.
✓ L’actuel président de la Commission est l’Ivoirien, Jean Claude BROU.
2- Les autres organes et institutions
Ils se déclinent en organes législatif, judiciaire, économique, social et environnemental.
➢ Le parlement de la communauté.
✓ Il a été créé en 2006 et est composé de 120 députés provenant des différents États membres.
✓ Il est chargé de légiférer sur des lois uniformes.
✓ Il peut se saisir de toute question intéressant la Communauté notamment en matière de
respect des droits de l’Homme.
➢ La cour de justice de la communauté
✓ Elle veille au respect des traités et règle les différends entre les États membres portés devant
elle
✓ Les citoyens de la communauté victimes de violations des droits de l'homme peuvent la saisir.
Le siège est à Abuja (Nigeria).
➢ Le conseil économique social et environnemental.
C’est un organe consultatif, composé des groupes sociaux professionnels des États membres.
➢ La banque d’investissement et de développement de la communauté (BIDC) .
✓ Elle finance les projets de développement et sert aux indemnisations et compensations par
suite d’implantation d’entreprises communes.

-- 3 of 12 --

Page 4 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
✓ Elle aide les pays membres à réguler leur retard de développement.
✓ Son siège est à Lomé au Togo
➢ Les commissions techniques
Il existe plusieurs commissions techniques dont les principales sont :
✓ l’organisation ouest africaine de la santé,
✓ le système d’échange d’énergie électronique ouest africaine,
✓ l’unité de coordination des ressources en eau,
✓ l’agence monétaire ouest africaine.
ACTIVITÉ D’APPLICATION N°2
Range, selon leur nature, les éléments suivants dans le tableau ci-dessous : La Conférence des Chefs d’États
et de Gouvernements ; Le Conseil économique et social ; La cour de justice de la communauté ; Le
Parlement de la communauté ; La banque d’investissement et de développement de la communauté ; Le
Conseil des ministres ; La commission.
Organes politiques et administratifs Organes économiques et sociaux Organes judiciaires
III- forces et faiblesses de la CEDEAO
1–De nombreux atouts dans l’espace CEDEAO
❖ Des atouts naturels importants
➢ Un sous-sol riche en ressources minières et énergétiques
✓ or (Mali, Burkina, Ghana, Côte-d’Ivoire…) ;
✓ uranium (Niger, Mali,..);
✓ diamant (Liberia, Sierra Léone, Côte d’Ivoire)
✓ fer (Guinée, Liberia,, Nigeria…),
✓ phosphate (Sénégal, Togo) ,
✓ bauxite (Sénégal, Mali….),
✓ phosphate (Sénégal, Togo,…),
✓ manganèse etc. avec par endroits des gisements de classe mondiale.
✓ Pétrole et gaz naturel (Nigeria, Ghana, Côte-d’Ivoire
L'Afrique de l'ouest est passée première région minière aurifère devant l'Afrique du sud. Outre l'or, la sous-
région fournit 10% du manganèse, 8% de la bauxite et 7% de l’uranium mondial. Elle détient le tiers (30%)
des réserves de pétrole et de gaz naturel du continent noir. La CEDEAO est un espace exportateur net en hydrocarbure,
grâce aux 2,3 millions de barils / jour du Nigéria, de la Côte d’Ivoire et du Ghana.
Cette abondance de ressources minières et pétrolières place ainsi la région au cœur des enjeux géostratégiques.
➢ La diversité climatique (subéquatorial, tropical, sahélien) permet une variété de cultures. De
nombreuses cultures commerciales et vivrières sont développées dans l’espace CEDEAO. Ainsi, le
secteur primaire domine l’économie dans la plupart des pays.
L’agriculture représente le moteur économique des États de l’Afrique de l’ouest, car elle emploie
75% de la population rurale et contribue énormément aux Produits Intérieurs Bruts (PIB) des pays.

-- 4 of 12 --

Page 5 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
La situation géographique et climatique permet des ressources en eau (hydrographie et longue
façade océanique) pour développer les échanges avec l’extérieur et les activités de la pêche.
❖ Sur le plan Humain, avec une population de plus de 300 millions d’habitants, la CEDEAO est un
vaste marché de consommation. Elle dispose d’une main-d’œuvre jeune et abondante pour les
différents secteurs d’activités.
❖ Au niveau de la politique économique.
La CEDEAO dispose d’institutions financières pour le développement des projets dans les pays
membres. Exemple : la Banque d’Investissement et de Développement de la CEDEAO (BIDC) ;
l’Institution Monétaire de l’Afrique de l’Ouest (IMAO) ; l’Agence Monétaire de l’Afrique de l’Ouest
(AMAO) ; ECOBANK, une banque commerciale dynamique à l’échelle régionale.
2- Les réalisations appréciables de la CEDEAO.
➢ Des actions sur le plan politique et militaire :
✓ libre circulation des personnes (carte d’identité CEDEAO, permis de conduire CEDEAO),
des biens et des capitaux ;
✓ condamnation des régimes anticonstitutionnels, notamment des coups d’Etats, chaque fois
qu’ils se sont produits (Burkina Faso, Gambie) ;
✓ interventions militaires par l’ECOMOG (Libéria, Sierra Léone, Côte d’Ivoire, Guinée
Bissau…) pour aider au rétablissement de la paix.
➢ Des réalisations sur le plan économique :
✓ réalisation d’infrastructures de transport, amélioration des liaisons téléphoniques ;
✓ mise en place commune de projets agricoles (projet ADRAO de RIZ) ;
✓ facilité d’échanges commerciaux intracommunautaires et monétaires ;
✓ production industrielle (construction d’une usine de ciment au Togo) avec le soutien
d’une banque communautaire, la Banque Ouest-Africaine de Développement (BOAD).
➢ Des activités socio –culturelles et environnementales :
- organisation d’activités sportives (UFOA en football) et culturelles (Miss CEDEAO),
- projet de la « ceinture verte » consistant en un planting d’arbres contre l’avancée du désert.
Les réalisations de la CEDEAO sont nombreuses, cependant, il existe des limites.
3- De nombreuses insuffisances.
➢ Une instabilité politique liée à :
✓ la faible gouvernance démocratique des États (Guinée, Niger, Guinée Bissau…)
✓ les modifications fréquentes des constitutions.
✓ les contestations fréquentes des résultats des élections présidentielles
✓ l’influence des puissances occidentales
✓ l’absence d’anticipation des crises post-électorales (Togo, Guinée, Guinée Bissau,
Gambie, Côte d’Ivoire …) ;
✓ des tentatives de coup d’État (plus de 25 entre 1990 et 2019). Exemples : Guinée, en
décembre 2008, par le capitaine Moussa Dadis Camara ; Côte d’Ivoire, en décembre
1999, par le Général Robert GUEI ; Burkina Faso, en septembre 2015, par le Général
DIENDERE ; etc.
➢ Une insécurité chronique liée à :
✓ la montée des mouvements terroristes (Mali, Burkina, Niger, Nigeria…),
✓ le manque d’efficacité de l’ECOMOG face aux mouvements terroristes (Mali, Burkina,
Nigéria, …) et appel à des forces extérieures (G5Sahel).
➢ Quelques entraves à la libre circulation encore observées dans certains pays,

-- 5 of 12 --

Page 6 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
➢ la mise en avant de la souveraineté des États sur plusieurs sujets.
➢ une lutte hégémonique (Côte d’Ivoire / Nigéria, groupe anglophone/groupe francophone…).
➢ Des faiblesses économiques structurelles :
✓ économies largement dépendantes de l’agriculture de rente (qui subit la fluctuation des
prix du marché mondial) ;
✓ faible industrialisation des économies ouest africaines ;
✓ extraversion générale des économies (économies dépendantes de l’extérieur) ;
✓ inégalités des niveaux de développement entre les pays ;
✓ multiplicité des monnaies dans la région :
- problème de convertibilité des monnaies, ce qui freine les échanges commerciaux,
-retard dans la mise en œuvre de la monnaie commune dite ECO;
✓ Problème de gouvernance économique :
- corruption généralisée dans les milieux d’affaires,
- retard dans les cotisations des États membres,
- faiblesse des échanges intra régionaux, etc.
➢ Des limites sociales et culturelles :
✓ paupérisation de nombreuses populations dont une grande part d’analphabètes;
✓ accès difficile aux infrastructures socio-économiques de base (eau potable, hôpitaux,
écoles, …) ;
✓ insuffisance ou manque des infrastructures de communication ;
✓ chômage chronique de nombreux jeunes et immigration clandestine ;
✓ barrières linguistiques entre les peuples (francophone / anglophone / lusophone).
ACTIVITÉ D’APPLICATION N°3
Complète le texte ci-dessous avec les mots ou groupes de mots suivants : la signature d’un traité ; conflits ;
le problème de leadership ; la construction d’une cimenterie ; sur le plan politique ; Dans le domaine des
échanges ; force d’interposition ; succès ; la non application.
Les problèmes de la CEDEAO sont nombreux. ___________________, Il s’agit par exemple
de__________________ des décisions prises par les chefs d’Etat. Par ailleurs, de nombreux
_______________entre les pays mettent en mal ________________. On aussi __________________entre
certains Etats.
Toutefois, de nombreux __________________sont à enregistrer. Dans le domaine de l’industrie on a
__________________ au Togo contrôlée par le Togo et le Ghana. __________________ , la liberté de
circulation des personnes, des biens et des capitaux est un exemple. Dans le domaine politique et militaire
on a _________________de non-agression et d’assistance en 1978, formation d’une _______________
(ECOMOG) pour le règlement de nombreux conflits : Sierra Leone, Liberia, Côte d’Ivoire.
Conclusion
LA CEDEAO est l’une des plus importantes organisations d'Afrique. Malgré ses faiblesses structurelles et
sécuritaires, elle est l’un des espaces d’intégration sous régionale le mieux organisé du continent.
La mise en circulation de sa monnaie commune propre, l’option pour l’industrie comme moteur de sa
croissance économique, dans un environnement sécuritaire et de paix, l’aideront à impulser le
développement et à élever le niveau de vie de ses peuples.
III- SITUATION D’EVALUATION

-- 6 of 12 --

Page 7 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
Tes camarades et toi avez observé ensemble la mobilisation des Chefs d’État de la CEDEAO dans la lutte
contre l’épidémie de maladie à virus Ébola qui a sévi dans certains pays ouest africains en 2013-2014.
Pourtant, dans vos échanges, les actions de cette organisation sont diversement appréciées.
Le premier groupe tient les propos suivants : « la solidarité occasionnelle des Chefs d’État ne peut cacher les
obstacles à la construction de l’intégration de la CEDEAO. Bien de ressortissants de cet espace n’y croient
pas ».
Le second groupe soutient ceci : « la CEDEAO a pourtant déjà réalisé beaucoup d’actions au regard de ses
objectifs. En matière d’intégration, elle est un exemple en Afrique».
Consignes/ Questions
1-Dis le problème que soulève cette situation.
2-Explique les propos suivants du premier groupe :« la solidarité occasionnelle des Chefs d’État ne peut
cacher les obstacles à la construction de l’intégration de la CEDEAO ».
3-Partages-tu l’opinion de ceux qui disent que la CEDEAO est un exemple d’intégration en Afrique ?
Justifie ta réponse.
.................................................................................................................................
EXERCICES
SUJET DE DISSERTATION :
La CEDEAO : enjeu géostratégique pour le monde ?
SUJET DE COMMENTAIRE DE TEXTE
L’idée d’une harmonisation des politiques tarifaires et douanières dans un espace où la plupart des
pays ont une même monnaie, le franc CFA, à conduit les autorités politiques des pays de l’Afrique de
l’Ouest à lacer, précisément en mai 1975, la Communauté Economique des Etats de l’Afrique de
l’Ouest (CEDEAO). L’objectif principal est la construction d’un marché ouest africain et la
réalisation de l’Union monétaire. Le chefs d’Etats et de gouvernement s’étaient donné 30 ans pour
atteindre ces objectifs….Faire sauter la barrière des langues coloniales ou privilégier l’intérêt des
nations est devenu un idéal politique fort qui enjambe les frontières,(…)
Face à l’étroitesse des marchés intérieurs n’offrant aucune perspective sérieuse aux Etats ouest -
africains face aux grands blocs commerciaux, il a été décidé la suppression des droits de douane,
l’établissement d’un tarif extérieur commun, l’harmonisation des politiques économiques et
financières et la création d’une zone monétaire. Mais ces nobles intentions ont engendrés la création
d’une multitude d’institutions qui n’ont pas su répondre aux attentes.
Le commerce et les échanges à l’intérieur de l’espace CEDEAO sont restés très faibles. N’atteignant
que péniblement le seuil de 11%. Par rapport au commerce avec les pays tiers. Ces faiblesses sont
imputables à l’instabilité politique, à la mauvaise gouvernance, à l’inadaptation des infrastructures
nationales aux exigences d’une économie moderne (....)
Source :Didier Samson, CEDEAO ? les illusions perdues, www.rfi/actufr/, article publié le 19/01/2005
Consignes/Questions

-- 7 of 12 --

Page 8 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
1-Dégage l’idée générale du texte
2- Explique ce passage du texte : « Faire sauter la barrière des langues coloniales ou privilégier l’intérêt
des nations est devenu un idéal politique fort qui enjambe les frontières »
3-Partages-tu l’opinion de l’auteur selon laquelle « les faiblesses de la CEDEAO sont imputables à
l’instabilité politique, à la mauvaise gouvernance » ?
SITUATION COMPLEXE
Les élèves de Terminale de votre établissement, mènent des recherches en vue d’approfondir leurs connaissances sur la
CEDEAO à la salle multimédia. Ces recherches aboutissent à ces documents que vous décidez de manipuler.
DOCUMENT 1
Réunis ce vendredi en mode virtuel, les voisins du Mali ont maintenu la pression. Ils ont donné douze mois à la junte pour tenir des
élections ramenant les civils à la direction du pays, c'est même l'une des conditions à la levée de leurs sanctions. Le chef d'État
nigérien, Mahamadou Issoufou, a demandé en sa qualité de président en exercice de la CEDEAO à la junte « d'engager une transition
civile immédiatement » et la « mise en place rapide d'un gouvernement pour (…) préparer les élections législatives et présidentielle dans
un délai de 12 mois », a-t-il déclaré dans son discours de clôture. La CEDEAO a précisé qu'elle souhaitait la « nomination », pour présider
la transition, d'une « personnalité, civile, reconnue (…) pour sa probité intellectuelle et morale », ainsi que d'un « Premier ministre civil ».
Elle souligne « qu'aucune structure militaire ne devrait être au-dessus du président de la transition ».
Les sanctions prises contre le Mali lors du premier sommet extraordinaire de la Cedeao sur la question le 20 août, deux jours après le
coup d'État, « seront levées progressivement en fonction de la mise en œuvre (de ces) décisions », a-t-il dit, alors que la junte plaidait
pour la levée des sanctions, à commencer par l'embargo sur les échanges. Des demandes qui sont loin d'aboutir, d'autant plus que la
CEDEAO a différents motifs d'inquiétude quant à la contestation de la légitimité de certains dirigeants de la région et d'une aggravation de
l'instabilité au Sahel.
Lors de son premier sommet par vidéoconférence le 20 août, elle a dénié toute légitimité aux putschistes et ordonné la fermeture des
frontières de ses États membres avec le Mali, et stoppé tous les flux financiers et commerciaux. Le président de la Cedeao n'a pas évoqué
spécifiquement une autre disposition prise le 20 août, la suspension du Mali de tous les organes de décision de la Cedeao. L'embargo
commercial et financier préoccupe les colonels nouveaux maîtres de Bamako, tant la population de ce vaste pays enclavé a un besoin vital
d'échanges.
SOURCE : https://www.lepoint.fr/afrique/mali-la-cedeao-maintient-la-pression-sur-la-junte-28-08-2020-2389440_3826.php consulté le
19/5/2021 à 02h 30

-- 8 of 12 --

Page 9 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
DOCUMENT 2
Source : https://www.ecowas.int/communique-dsur-les-attaques-terroristes-en-cote-divoire/?lang=fr consulté le 19/5/2021
à 10h
CONSIGNES
1- Identifier la thématique commune à ces trois documents
2- Expliquer ce passage du document 1 « Lors de son premier sommet par vidéoconférence le 20 août, elle a dénié toute légitimité
aux putschistes et ordonné la fermeture des frontières de ses États membres avec le Mali, et stoppé tous les flux financiers et
commerciaux »
3- En vous appuyant, sur les deux documents, appréciez la résolution des crises dans l’espace CEDEAO.

-- 9 of 12 --

Page 10 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
Critères Points
C1 : Identification correcte du problème posé 01
C2 : Explication pertinente du passage de l’auteur 02,5
C3 : Appréciation pertinente et cohérente 02,5
C4 : Justesse des informations 01
CORRIGE
1- La gestion des crises dans l’espace CEDEAO
2- Cette phrase signifie que la CEDEAO ne reconnait pas les militaires qui détiennent le pouvoir au Mali suite au coup d’Etat. Aussi
a-t-elle décidé d’isoler le Mali en demander à tous ses pays voisins de rompre toute relation directe en empêchant tout
échange à partir de ses frontières. Ce qui empêche toutes échanges commerciaux (produits agricoles et industriels) et
financiers (suspension de transfert d’argent et toute autre transaction bancaire ) avec les pays membres de la CEDEAO.
3- A travers les deux documents, l’on se rend compte la résolution des crises se fait de plusieurs manières. En effet, la CEDEAO
procède par la prise de sanctions contraignantes ou par la prise de position à travers des communiqués. Cependant, toutes ces
mesures n’empêche pas la résurgence de foyers de crises d’où l’obligation d’indiquer aux populations ( hommes politiques,
religieux , société civile et investisseurs économiques…) l’importance du choix de la paix pour une économie sous régionale plus
florissante et compétitive.
SITUATION D’EVALUATION
Les élèves de la classe de Terminale de votre établissement menant des recherches sur la CEDEAO lisent un article du ‘’ Forum prospectif
de l’Afrique de l’Ouest ‘’ sur le site internet www.futuribes.com. Dans cet article , l’on présente la CEDEAO comme une organisation sous
régionale attractive. En effet, la CEDEAO regorge de plusieurs potentialités économiques. Ce qui attire le Maroc et l’amène en février 2017
a posé sa candidature à l’adhésion à la CEDEAO.
CONSIGNES
1- Dites de quoi s’agit il dans cette situation
2- Expliquez la la phrase suivante « la CEDEAO regorge de plusieurs potentialités économiques »
3- Pensez vous qu’une adhésion du Maroc à la CEDEAO est possible ? justifiez votre reponse
CORRIGE
1- Dans cette situation , l’on montre les potentialités attractives de la CEDEAO
2- Cette phrase renvoie aux ressources dont dispose la CEDEAO. EN effet, la CEDEAO dispose de plusieurs atouts à savoir :
- Les ressources naturelles importantes
• Ressources minières et énergétiques (or, bauxite, uranium, diamant, manganèse, pétrole et gaz naturel)
• Ressources agricoles (café, cacao, arachide, palmier à huile, riz, mais,) et bois
• Diversité climatique (subéquatorial, tropical, sahélien) et façade maritime
- Ressources humaines ( population 300 millions d’habitants)
3- Non ,une candidature du Maroc n’est pas possible pour plusieurs raisons à savoir :

-- 10 of 12 --

Page 11 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
• Non appartenance à l’espace CEDEAO
• Concurrent économique du Nigéria
• Une tendance à conquérir plus rapidement différents secteurs économique dont particulèrement le secteur financier
Les crises et les conflits qui affectent l’Afrique de l’Ouest depuis plus d’une décennie, constituent dans une
certaine mesure le revers des dynamiques de transformation qu’a connues la région. Ils sont également la
conséquence des changements qui ont eu lieu à l’intérieur de la région comme à l’extérieur sur les plans
institutionnel, économique, politique, social et culture.
Les mutations que vit l’Afrique de l’Ouest, sont avec les tensions corrélatives, porteuses de risques et défis.
Dans la région, se côtoient une richesse naturelle et un niveau de pauvreté sociale élevé, accentués par des écarts
importants entre élites et masses. Cette contradiction constitue une donnée structurelle fondamentale dans la
détermination des conflits. Il s’agit notamment : Des coups d’état ou tentatives de putsch, alors que ces formes

-- 11 of 12 --

Page 12 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
illégales d’accès au pouvoir étaient supposées presque révolues, dans le contexte qui a suivi les conférences
nationales ; - Du développement puis la multiplication de foyers de rebellions armées très déstabilisatrices pour toute
la région ; - D’une récurrence des contentieux électoraux dans bon nombre de pays et une crise de gouvernance qui
débouchent sur la paralysie ou l’isolement de certains appareils d’Etat ou gouvernements ; - De l’acuité des problèmes
de sécurité humaine. L’ensemble de ces difficultés - qui constituent autant de risques et défis pour la région - ne doit
pas occulter et empêcher la prise en charge de l’enjeu essentiel dont elles procèdent et qu’elles indiquent : il s’agit de
la construction de la paix et la démocratie en Afrique dans un contexte de profondes mutations. Cela passe par une
maîtrise des évolutions des conflits qui mettent à rude épreuve la stabilité régionale, l’équilibre sociopolitique et le
potentiel des économies. Dans ces conditions, il est important d’identifier les questions stratégiques vitales pour
l’avenir de la région.
Source : www.oecd.org/fr/csao/publications/38510426.pdf consulté le 17/5/2021 à 04h 46, Perspectives
régionales de développement à moyen et long terme de l’Afrique de l’Ouest, Symposium organisé à l’occasion du
30ème anniversaire de la Communauté Economique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) , Abuja (Nigeria) 25 et
26 mai 2005, p 39-40
QUESTIONS
1-Dégagez l’idée générale du texte
2-Expliquez le passage du texte « Dans la région, se côtoient une richesse naturelle et un niveau de pauvreté sociale
élevé, accentués par des écarts importants entre élites et masses
3- Pensez vous que l’intégration économique sous régionale est elle réalisable dans un contexte de multiplication de
conflits armés permanents ? justifiez votre reponses
CORRIGE
1- Les difficultés politiques de l’Afrique de l’Ouest
2- Cette phrase veut dire que l’Afrique de l’Ouest regorge de nombreuses potentialités économiques à savoir :
✓ un sous –sol riche en ressources minières et énergétiques (or, bauxite, uranium, diamant, manganèse, pétrole et gaz
naturel) ,
✓ une diversité climatique permettant une variété de productions agricoles (café, cacao, arachide, palmier à huile, riz,
mais),
✓ Une population de plus 300millions d’habitants
Quant au niveau de pauvreté sociale, il reflète le faible niveau de revenu de la majorité des populations rurales et
urbaines de la CEDEAO. Ces populations sont dans la précarité tandis que les hommes politiques et autres hauts
fonctionnaires sont dans l’opulence

-- 12 of 12 --

