Niveau : Tle
Matière : Géographie CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 1 :
LEÇON 1 : LES FONDEMENTS DU DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
DE LA CÔTED’IVOIRE
✓ Situation d’apprentissage
En vue de comprendre l’actualité économique de la Côte d’Ivoire, tes camarades de classe et toi
consultez une revue économique sur la Côte d’Ivoire, au CDI. Au cours de votre lecture, vous êtes
interpellés par les propos du journaliste : « la Côte d’Ivoire est une puissance économique de la
sous-région grâce à des fondements solides». Curieux d’en savoir davantage sur les propos du
journaliste, vous décidez de mener des recherches afin de connaître les fondements naturels et
humains de l’économie, de comprendre l’histoire du développement économique avant
d’apprécier l’évolution du système économique.
❑ CONTENU DE LA LEÇON
INTRODUCTION
Située entre 4°30 et 10°30 de latitude nord, la Côte d’Ivoire est un pays de l’Afrique occidentale
humide. Elle couvre une superficie de 322.462 km² (soit 1% du continent africain) et abrite une
population estimée à 26 millions d’habitants en 2020. Aujourd’hui, bien que classée parmi les pays
pauvres, elle reste l’un des pays les plus prospères de la sous-région.
Quelles sont donc les bases du développement économique de la Côte d’Ivoire ?
LA CÔTE D’IVOIRE : ETUDE ECONOMIQUE

-- 1 of 13 --

I-LES ATOUTS NATURELS ET HUMAINS
1-Une nature généreuse
Le milieu physique ivoirien constitue un atout pour son développement économique.
 Le relief de la Côte d’Ivoire, peu accidenté, se caractérise par sa monotonie et sa platitude
générale. On distingue trois types de reliefs :
- les plaines occupent le sud du pays ;
- les plateaux dominent la majeure partie du territoire ;
- les montagnes se situent à l’Ouest.
Ce relief plat et monotone est favorable au développement économique de la Côte-d’Ivoire car il
permet l’installation des hommes, offre également de grandes surfaces pour l’agriculture et facilite
l’aménagement du territoire par la construction des infrastructures de communication (routes,
autoroutes, chemin de fer).
 Un climat, des sols et une végétation variés.
La Côte d’Ivoire grâce à sa situation en latitude, connaît un climat chaud et humide. Le pays
est bien arrosé. Les nuances climatiques font distinguer trois grandes zones climatiques :
- Le climat subéquatorial ou attiéen qui couvre la partie sud et l’ouest montagneux
de la Côte d’Ivoire est caractérisée des précipitations abondantes (1500 à 2300mm/an).
A ce climat correspond des sols ferralitiques et hydromorphes fertiles, comportant une végétation
de forêt dense riche en essences (acajou, iroko, bété, makoré, sipo, etc.). La zone forestière présente
le plus de potentialités économiques aussi bien agricoles que industrielles. Elle est favorable à
l’exploitation forestière et au développement de cultures d’exportation (cacao, café, hévéa, ananas,
bananedouce, palmier à huile, coco, agrumes à essences, etc.) dont une partie des productions
alimente les agro-industries, les agro-alimentaires, les scieries, les industries cosmétiques, etc.
Cette zone est favorable aux cultures vivrières (taro, banane plantain, maïs, riz, manioc, cultures
maraîchères, etc.) qui permettent de nourrir une population de plus en plus nombreuse.
- Le climat tropical humide (ou climat de transition ou climat baouléen) qui couvre
le centre du pays est caractérisé par des précipitations variant de (1100mm à 1500mm/an).
A ce climat correspond des sols ferralitiques, ferrugineux avec des cuirasses et hydromorphes. Ils
sont peu fertiles dans l’ensemble. On y trouve une diversité de végétation (la forêt ombrophile, les
savanes arborées, les savanes arbustives et des forêts claires). Ce climat est propice aux cultures

-- 2 of 13 --

commerciales (café, hévéa, bois de teck, etc.) et aux cultures vivrières (tubercules, céréales, cultures
maraîchères, etc.).Ce climat est favorable à l’élevage de bovins, de caprins, de porcins et d’ovins.
- Le climat soudanais se localise dans la partie septentrionale du pays. Il se
caractérise par une pluviométrie est inférieure ou égale à 1000mm. C’est le domaine des sols
ferrugineux avec un cuirassement important par endroits très peu fertiles. On y trouve des sols
ferralitiques. La végétation est dominée par la savane arbustive et des forêts claires. Malgré la
fertilité médiocre des sols, ce milieu est favorable aux cultures commerciales (l’anacarde, le coton,
la canne à sucre, les mangues, le tabac, la cueillette de noix de karité.). Elles servent de matières
premières aux industries textiles et agroalimentaires. Certaines cultures vivrières (le maïs, le riz, le
sorgho, le mil) et des tubercules (l’igname) y sont pratiquées.C’est également une zone propice à
l’élevage (caprin, ovin et bovin). L’aménagement des espaces naturels (parcs et réserves nationaux)
permet de développer l’écotourisme.
 Un réseau hydrographique dense
Les ressources en eau en Côte d’Ivoire sont importantes.Le réseau hydrographique est composé de
quatre grands fleuves, plusieurs petits fleuves côtiers,desaffluents du Volta et du Niger et d’un
système lagunaire bien repartie sur la côte Est avec une ouverture sur la mer. Le pays compte aussi
de nombreux lacs de retenue d’eau dont 06 lacs de barrages hydroéléctriques ( Taabo, Kossou sur
le Bandama ;Buyo et Soubré sur le Sassandra ; Ayamé 1 et 2 sur leBia).
Les réserves d’eau souterraines sont importantes (87,6 milliards de m3 dont 37,7 milliards sont
renouvelables.
La Côte d’Ivoire est bordée au sud par l’océan Atlantique. Elle bénéficie de 520 km de côte,
comprenant les 2 grands ports maritimes.
Tout cet ensemble hydrographique présente des potentialités économiques énormes. Il offre
des possibilités d’irrigation pour l’agriculture et permet également le développement de la pêche, la
construction des barrages hydroélectriques et les ports maritimes (Abidjan, San Pedro) permettent
à la Côte d’Ivoire d’échanger avec le monde extérieur. Le littoral permet le développement du
tourisme balnéaire, du ski nautique, etc.
 Un sous-sol aux ressources importantes
Le sous-sol ivoirien regorge d’importantes ressources minières et énergétiques encore
insuffisamment exploitées. On distingue :

-- 3 of 13 --

➢ Des ressources minières :
- le nickel à Sipilou, Biankouma, Touba, Bouaké, Odienné, etc ;la production est de (660.144
tonnes en 2019) ;
- le diamant à Séguéla, Tortiya, Man ; la production en 2019 (5.628,4 carats) ;
- l’or à Aboisso, Toumodi, Zouhan-Hounien (Ity), Hiré (Bonikro, Agbahou), Bouaflé, Boundiali
(Tongon), etc. ; les réserves estimées à 600 tonnes. La production d’or brut est de 32,568
tonnes en 2019.
- le manganèse à Grand-Lahou, Odienné, Bondoukou ; la production est de 1,2tonne brut en
2019.
- le fer à Man, San-Pédro;les réserves estimées à 2. 740 milliards de tonnes
- le cuivre à Biankouma, Toulepleu,
- le bauxite à Divo, Bénéné (Bongouanou), Toumodi
- l’aluminium à Bongouanou, Bondoukou, Sinfra)…
Les richesses du sous-sol font l’objet d’exploitation industrielle et artisanale (orpaillage). Elles
constituent des sources de revenus pour le pays.
➢ Des ressources énergétiques :
Sur le littoral, d’importants gisements de pétrole et de gaz naturels sont exploités au large des
côtes de Jacqueville. Le gaz est utilisé pour la production d’énergie thermique dans les centrales
d’Azito et de Vridi. La Côte d’Ivoire a produit 2230 Mégawatts d’électricité en 2019 dont 75% sont
assurées par Azito (35%) et Ciprel (40%).
Les réserves sont estimées pour le pétrole à 100 millions de barils et le Gaz naturel à 3 milliards de
m3 de barils.
2- Une population jeune et dynamique
En 1960, la population ivoirienne était estimée à 3,8 millions d’habitants contre environ 22 671 331
millions d’habitants selon le RGPH de 2014 et estimée à plus de 26 millions en 2020. Cette
population, de plus en plus nombreuse, enrichie par l’apport étranger permet de disposer d’un
marché de consommation important et d’une main d’œuvre fournie et bon marché, facteur
stimulant d’investissement. Cette population est également composée d’une variété de groupes
ethniques. Ce qui constitue une diversité culturelle et donc une richesse touristique.
La structure par groupe d’âge de la population indique une population relativement jeune en Côte
d’Ivoire dont les moins de 15 ans représentent 45%. Cette jeunesse est une marque de sa
régénération et cela constitue un espoir pour l’avenir même si elle pose actuellement des

-- 4 of 13 --

problèmes d’emplois. Cette jeunesse bien que représentant une charge pour l’Etat (problème
descolarisation, d’emploi, de logement…), est de plus en plus entreprenante et constitue une main-
d’œuvre abondante et dynamique. Aujourd’hui, les jeunes diplômés encouragés par l’Etat se
regroupent pour créer des PME et des PMI.
Activité d’application N°1
Classe dans les colonnes du tableau ci-dessous les atouts du développement de la Côte
d’Ivoire ci-dessous :
Population dynamique ; climat pluvieux ; sous-sol riche ; façade maritime ; étrangers ; végétation
diversifiée ; main-d’œuvre bon marché ; diversité ethnique ; système lagunaire ; relief plat.
ATOUTS NATURELS ATOUTS HUMAINS
II-LES FONDEMENTS HISTORIQUES ET POLITIQUES
La Côte d’Ivoire a fait depuis 1960 le choix du libéralisme économique qui, cependant, a connu une
évolution dans le temps.
1- Une politique économique en constante évolution
Le système économique ivoirien est caractérisé par :
 Une forte intervention de l’Etat.
L’Etat planifie l’économie en choisissant les secteurs à développer et en orientant les investisseurs
par l’élaboration de lois-plans tels que les plans décennaux (10 ans) : 1960-1970 ; 1970-1980 et les
plans quinquennaux (5 ans) : 1971-1975 ; 1976-1980 ; 1981-1986).
C’est donc un capitalisme dirigé ou capitalisme d’Etat dans lequel l’Etat est lui-même entrepreneur
(SOTRA, NESTLE, PALMINDUSTRIE, CITELCOM, SIR, SODEMI, CAISTAB, SODESUCRE...)

-- 5 of 13 --

 La libre entreprise
L’Etat encourage l’initiative privé nationale et surtout étrangère en adoptant des mesures
favorables telles que :
- l’exonération et l’allègement fiscal ;
- un code des investissements souple ;
- la liberté de transfert des fonds à l’extérieur ;
- l’engagement de l’Etat à ne jamais procéder à des nationalisations d’entreprises.
 L’ouverture sur l’extérieur
Cette politique permet de bénéficier des capitaux étrangers, de la main-d’œuvre qualifiée étrangère
et permettre l’exportation des produits ivoiriens sur les meilleurs marchés mondiaux.
Ce choix du libéralisme économique a permis à la Côte-d’Ivoire de mettre en place des
infrastructures économiques, de développer l’agriculture et de diversifier les activités industrielles
entre 1960 et 1980. Cependant, la crise économique des années 1980 va conduire l’Etat à
réorienter sa politique économique.
2-Les réformes de la politique économique
Ces réformes se caractérisent par :
 L’adoption des programmes d’ajustement structurel (PAS)
La Côte d’Ivoire a conclu à partir de 1981des programmes d’ajustement structurel avec le FMI et la
Banque mondiale en vue de créer les conditions de la relance son économie en crise et d’assurer
une croissance saine et durable.
 La privatisation et le désengagement de l’Etat
Le programme de privatisation commence en 1990 et concerne des entreprises dans lesquelles
l’Etat détient une part importante du capital.Les objectifs poursuivis sont :
-assurer une plus grande participation du secteur privé au financement de l’activité économique ;
-susciter un accroissement des investissements ;
-permettre à un nombre croissant d’ivoiriens de prendre une part active au développement
économique ;
-et enfin permettre le financement des programmes d’investissement public.
Désormais, l’état organise l’espace économique, crée les conditions de la libre concurrence,
mobilise les capitaux à travers des structures telles que le trésor public (emprunt obligataire),

-- 6 of 13 --

attire des investisseurs par le biais du CEPICI (Centre de promotion et d’investissement en Côte
d’Ivoire).
Il joue ainsi le rôle d’arbitre entre les acteurs économiques.
Cette politique permet à l’Etat de se désengager et de recentrer son action sur les secteurs régaliens
tels que les infrastructures économiques (routes, autoroutes) et des services sociaux de bases
(écoles, hôpitaux…). Le financement de ces secteurs se fait à travers une politique fiscale (impôt)
assez souple dans tous les domaines.
Activité d’application N°2
Coche dans la colonne VRAI si l’affirmation est vraie et dans la colonne FAUX si elle est
fausse.
AFFIRMATIONS VRAI FAUX
1- L’impôt est la seule source de financement des secteurs régaliens de l’Etat.
2- La politique économique de la Côte d’Ivoire est le libéralisme.
3- Le libéralisme est caractérisé par la forte intervention de l’Etat dès 1960 dans les
secteurs d’activités économiques.
4- La Côte d’Ivoire a signé des programmes d’ajustement structurel (PAS) avec le
FMI et la Banque Mondiale.
5- Les PAS dès leur adoption ont permis à la Côte d’Ivoire d’avoir une croissance
saine et durable.
6- Un des objectifs de la privatisation est de permettre aux ivoiriens de participer
activement au développement du pays.
7- L’ouverture de la Côte d’Ivoire sur l’extérieur permet seulement d’attirer la main
d’œuvre étrangère.
8- L’Etat joue désormais le rôle d’arbitre entre les acteurs économiques.
CONCLUSION
Les ressources naturelles et humaines constituent un atout pour le développement économique de
la CI. Son choix pour une économie mixte au lendemain des indépendances, puis libérale depuis
1990, lui a permis de s’adapter au contexte national et international et de poursuivre son objectif
de « pays émergent en 2020 ».

-- 7 of 13 --

✓ Situation d’évaluation
Tu assistes à une conférence organisée par le club Histoire-Géographie de ton établissement sur
l’économie de la Côte d’Ivoire. Le conférencier tient les propos suivants : « Le développement
économique de la Côte d’Ivoire repose sur un milieu naturel riche et varié et sur le choix de la
politique économique adoptée par l’Etat dès l’accession du pays à l’indépendance ».
Consignes
1- Dis de quoi il s’agit dans la situation.
2- Explique le passage suivant : « Le développement économique de la Côte d’Ivoire repose sur
un milieu naturel riche et varié ».
3- Partages-tu l’avis du conférencier lorsqu’il affirme que le choix de la politique économique a
joué un rôle important dans le développement économique de la Côte d’Ivoire ?
❑ EXERCICES
✓ Activités d’application
Exercice 1
Tableau statistique de la population ivoirienne de 1960 à 2020
Année 1960 1970 1980 1990 1998 2014 2020
Population
(nombre
d’habitants)
3 780 0
00
5
240000
8 060 0
00
10 500 0
00
15 366
000
22 671
331
26 453
542
Source : document réalisé à partir de www.ins.ci, consulté le 26 août 2021 à 10h 56 mn.
Consigne :
Construisà partir du tableau la courbe d’évolution de la population ivoirienne de 1960 à 2020.
Echelle : 1 cm pour 10 ans et 1 cm pour 2 000000 d’habitants.

-- 8 of 13 --

Exercice 2
Entoure le numéro de l’affirmation juste dans chacun des énoncés ci-dessous.
1) Le relief de la Côte d’Ivoire est caractérisé par :
a- sa monotonie
b- sa platitude
c- son accident
d- sa diversité
2) Le sous-sol ivoirien contient :
a- des richesses variées
b- très peu de richesses
c- de très grandes richesses
d- quelques richesses
3) La forêt dense est :
a- la végétation commune à toutes les régions de Côte d’Ivoire
b- la végétation des régions situées au sud du huitième parallèle
c- la végétation des plus grandes régions pluvieuses
d- la végétation des régions côtières
4) En Côte d’Ivoire, le climat est :
a- polaire
b- désertique
c- tempéré
d- tropical
5) L’or est une ressource :
a- énergétique
b- agricole
c- halieutique
d- minière
6) On trouve le climat subéquatorial dans la ville de :
a) Bouaké

-- 9 of 13 --

b) Danané
c) Touba
d) Odienné
Exercice 3
Mets une croix dans la case qui convient selon que l’affirmation soit juste ou fausse.
N° Affirmations vrai faux
1 Le programme de privatisation commence en 1990 et concerne des
entreprises dans lesquelles l’Etat détient une part importante du capital.
2 La monotonie du relief signifie que la Côte d’Ivoire a un sous-sol riche
3 Le système économique ivoirien repose sur le capitalisme.
4 La structure par groupe d’âge de la population indique une population
relativement jeune en Côte d’Ivoire dont les moins de 15 ans représentent
45%.
5 Le pétrole et le gaz naturel sont des ressources minières de la Côte
d’Ivoire.
6 Le réseau hydrographique ivoirien comprend aussi des lacs.
✓ Situations d’évaluation
Exercice 1
Tu es témoin d’un échange entre deux élèves de ta classe sur le développement économique de la
Côte d’Ivoire.L’un d’eux affirme : « le pays a atteint un niveau de développement envié dans la sous-
région. Les premiers dirigeants ont fait un choix économique pertinent. La politique d’ouverture sur
l’extérieur a contribué à enrichir les ressources humaines ».L’autre rétorque en ces termes : « la
politique d’ouverture n’a rien apporté à la Côte d’Ivoire. Au contraire, elle n’a fait qu’augmenter les
problèmes socio-économiques».
Consignes/ questions
1- De quoi s’agit- il dans cet échange ?
2- Explique le propos suivant: « les premiers dirigeants ont fait un choix économique pertinent ».
3- Partages-tu l’avis de l’élève selon lequel« la politique d’ouverture n’a rien apporté à la Côte
d’Ivoire » ?

-- 10 of 13 --

Exercice 2
Dans le cadre de ses activités pédagogiques, le Conseil d’Enseignement d’histoire-géographie de ton
établissement organise une conférence sur l’économie de la Côte d’Ivoire .Toutes les classes de
terminale ont été invitées. A la fin de son exposé, le conférencier conclut en disant que le poids
économique de la Côte d’Ivoire repose sur un ensemble de fondements .Un débat éclate entre vous.
Certains de tes amis de classe pensent que ce sont les fondements naturels qui en sont les piliers,
tandis que d’autres ne partagent pas cet avis.
Consignes
1-De quoi est-il question dans ce texte ?
2-Explique cette prise de position : « c’est le fondement naturel qui est à la base de la puissance
économique de la Côte d’Ivoire ».
3-Partages-tu l’avis du second groupe qui pense que le poids économique de la Côte d’Ivoire est lié
aussi à d’autres atouts ? Justifie ta réponse.
❑ DOCUMENTATION
Orientations bibliographiques.
1- Atlas Côte d’Ivoire, édition JA, 1978, 72 P.
2- Plan National Développement (PND) 2016-2020, Ministère du plan et du Développement,
122 P.
3- Atlas national de l’aménagement et du développement du territoire, Ministère du Plan et du
Développement, 2020, 167 P.

-- 11 of 13 --



-- 12 of 13 --



-- 13 of 13 --

