1
THEME 2 : DE LA DECOLONISATION AUX EFFORTS D’ORGANISATION
DE L’AFRIQUE
Leçon 2 : L’ACCESSION DE LA CÔTE D’IVOIRE A L’INDEPENDANCE
✓ Situation d’Apprentissage
Vous, élèves en classe de terminale suivez la retransmission des festivités de
l’indépendance de la Côte d’Ivoire à la télévision RTI1. Un journaliste tient les
propos suivants : « l’accession à l’indépendance de la Côte d’Ivoire a certes
connu des résistances, mais elle a été le point de départ de plusieurs
réformes ». Cherchant à comprendre les propos du journaliste, vous exploitez
divers documents afin d’identifier les acteurs de la lutte anticoloniale, montrer
leur rôle et analyser les principales étapes de la lutte politique entre 1944 et
1960.
Introduction
Après la seconde guerre mondiale (1939- 1945), la décolonisation en Afrique
devient un phénomène irréversible. L’émancipation de la Côte d’Ivoire s’inscrit
dans le cadre général de celui de l’Afrique noire française. Elle est cependant
marquée sur le plan interne par la personnalité de Félix Houphouët- Boigny.
Comment se déroule donc cette décolonisation de la Côte d’Ivoire ?
Nous allons l’analyser autour des grandes phases suivantes : la phase de
l’espoir (1944- 1947), la phase de la lutte (1947-1950) et la phase de la
collaboration (1950- 1960).
I- LA PHASE DE L’ESPOIR (1944-1947)
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
CLASSE DE Tle
HISTOIRE

-- 1 of 12 --

2
1) Les réformes de la Conférence de Brazzaville (30 Janvier – 8
février 1944)
• Le contexte
En 1944, la 2e guerre mondiale tire à sa fin et le monde est de plus en plus
favorable à la décolonisation. La France est affaiblie militairement et
économiquement. Dans les colonies françaises, notamment en Afrique du
nord, les mouvements nationalistes prennent de l’ampleur en Tunisie et en
Algérie. Aussi, le Général De Gaulle, en vue de renforcer le pouvoir du Comité
Français de Libération National (CFLN) basé à Alger et de préserver les colonies
françaises, va-t-il convoquer la Conférence de Brazzaville. Elle va réunir du 30
Janvier au 08 Février essentiellement les hauts fonctionnaires de
l’administration coloniale, soit 21 gouverneurs, 9 députés et 6 observateurs
venus de la Tunisie et de l’Algérie. Aucune élite africaine de cette époque n’est
invitée à cette Conférence.
• Les recommandations de la Conférence
Les recommandations visent à assouplir le système de l’administration
directe de la colonie et à améliorer la vie socioéconomique des
populations africaines. Ce sont entre autres :
- La suppression progressive du travail forcé et du code de l’indigénat.
- La possibilité pour les Indigènes de créer des Assemblées élues
(Associations, syndicats, partis politiques, etc.).
- Une plus large représentation des Indigènes dans les assemblées
politiques françaises après la guerre (Assemblée Nationale, Assemblée
Constituante, Gouvernement, Sénat…).
- L’accès des « Indigènes » à tous les emplois.
• L’impact des recommandations

-- 2 of 12 --

3
En Côte d’Ivoire, le Gouverneur de l’époque André LATRILLE en poste depuis le
26 août 1943, va mettre en application les recommandations de cette
Conférence. Il facilite les éléments suivants :
- création du Syndicat Agricole Africain (SAA) le 08 août 1944 ;
- élection de Félix Houphouët-Boigny (FHB) comme député au 2e collège
électoral de Côte d’Ivoire à l’Assemblée constituante française le 21
octobre 1945 ;
- amélioration des prix d’achat des produits agricoles ;
- suppression des intermédiaires ;
- possibilité pour les Africains de recruter une main-d’œuvre ;
- création du PDCI le 09 avril 1946 et de plusieurs autres partis dont le
parti progressiste le 29 mars 1946, le mouvement républicain populaire
le 13 février 1946…
2) L’Union Française (UF) et l’évolution de la situation politique
En octobre 1946, une nouvelle constitution est votée. Elle instaure la
4ème République qui crée l’Union Française, le 27 Octobre 1946. Elle
regroupe en une seule entité politique la Métropole (France) les
Départements d’Outre- Mer (DOM), les Territoires d’Outre-Mer (TOM) et
les Territoires et Etats associés. L’expression « Empire Colonial » est
supprimée et les ressortissants de l’Union Française ont désormais le
même statut de citoyen.
- C’est à cette Assemblée que Félix Houphouët-Boigny obtient la
suppression du travail forcé le 11 Avril 1946 et les députés africains font
leur entrée au Parlement français.
En outre les Africains obtiennent d’autres avancées telles que :
- La suppression du code de l’indigénat et l’accession des Indigènes à la
citoyenneté française le 07 mai 1946 (Loi Lamine GUEYE).
- L’élection de plusieurs députés (Félix HOUPHOUËT-BOIGNY ; OUEZZIN
Coulibaly ; KABORE Zinda) au collège unique de Côte d’Ivoire à
l’Assemblée constituante.
UNION
REPUBLIQUE FRANCAISE TERRITOIRES ET ETATS
ASSOCIES

-- 3 of 12 --

4
FRANCAISE
Schéma fonctionnel de l’Union Française
Les attentes d’indépendance réelle n’étant pas honorées à cause du caractère
assimilationniste de la Constitution de 1946, les leaders africains engagent une
lutte coloniale.
Félix HOUPHOUËT - BOIGNY, une fois à l’Assemblée Nationale, propose aux
autres députés (52) et conseillers (44) de parler d’une seule voix par la mise en
place d’un vaste mouvement anticolonial. Cela se traduit par la création du
Rassemblement Démocratique Africain (R D A) à Bamako, le 18 octobre 1946. Il
fut décidé que le R D A aurait des sections dans chaque territoire pour une
communauté d’action d’où l’affiliation du PDCI au RDA. Le premier président
du RDA est Félix HOUPHOUËT - BOIGNY qui avait pour Secrétaire Général Fily
Dabo CISSOKO. Le siège est fixé à Abidjan. Dès lors s’ouvre la période de la
lutte.
Activité d’Application n°1
Relie chaque événement de la liste A à la date correspondante dans la liste
B :
Liste A Liste B
Création du PDCI • • 11 Avril 1946
Conférence de Brazzaville • • 18 Octobre 1946
- France
- DOM (Algérie, Antilles)
- TOM (AOF, AEF,
Madagascar)
T.A (Togo, Cameroun)
E.A (Tunisie, Maroc,
Fédération Indochinoise)

-- 4 of 12 --

5
Création du Syndicat Agricole Africain • • 9 Avril 1946
Création du R D A • • 8 Février 1944
Union Française • • 8 Août 1944
Suppression du travail forcé • • 27 Octobre 1946
II- LA PHASE DE LA LUTTE (1947 – 1950)
1) L’apparentement
Dans le contexte de la lutte coloniale, le RDA confirme son appartenance au
groupe parlementaire communiste. Il s’apparente au Parti Communiste
Français (PCF) qui répond mieux à ses aspirations en vue de rendre plus vive sa
lutte. Le RDA et ses sections vont donc bénéficier du soutien des communistes
dans toutes leurs actions (financement, formation, vote des lois…). Cette
affiliation au PCF, à un moment où le communisme est combattu en Europe
occidentale, va apparaître comme un danger pour la France. Dès lors, s’amorce
une lutte féroce des députés du Mouvement Républicain Populaire (MRP) et de
la Section Française de l’Internationale Ouvrière (SFIO) contre le PDCI.
2) La lutte du PDCI et la répression de Laurent Elisée Péchoux.

-- 5 of 12 --

6
La résistance du PDCI sous le leadership de Félix Houphouët-Boigny s’organise
sous plusieurs formes :
- la création de journaux ;
- les tenues de meetings ;
- les marches de protestation ;
- le boycott du travail chez les colons blancs ;
- le boycott de l’achat des produits dans les magasins appartenant aux
occupants coloniaux ;
- le boycott des réunions politiques avec les colons …
Face aux agissements du RDA et du PDCI, des difficultés apparaissent dans
la colonie (les colons perdent leurs privilèges). Ils décident donc de passer
à l’offensive. Profitant des incidents d’Abengourou (problème de
succession du roi de l’Indénié), l’administration coloniale remplace André
LATRILLE jugé trop favorable aux Noirs, par Laurent PECHOUX. Le rôle de ce
nouveau gouverneur est de réprimer le militantisme indépendantiste du
PDCI-RDA taxé de communiste.
Ainsi, le pouvoir central soutient les partis rivaux ou suscite la création de
nouveaux partis :
- le BDE (Bloc Démocratique Eburnéen d’Etienne DJAUMENT le 30
décembre1948).
Il réussit à opposer les anciens partis au PDCI. C’est dans ces conditions
que de nombreux dirigeants sont arrêtés et condamnés à la suite
d’incidents à Treichville le 6 Février 1949 (30 arrestations dont 8 membres
du comité directeur : M. EKRA, J- B MOCKEY, B. B. DADIE, J. WILLIAMS,
.PARAISO, L. CAMARA, SERY KORE, Philippe VIEYRA), suivis de la marche des
femmes sur la prison de Grand-Bassam ; d’autres incidents ont eu lieu à
Bouaflé, Séguéla et Dimbokro en Janvier 1950.
Le bilan de la lutte de 1950 est lourd : 52 morts et environ 3000 blessés. Le
PDCI est interdit de réunion dans la colonie. Le parti est désormais dans la
clandestinité ; il va donc changer sa stratégie de lutte et collaborer avec
l’administration coloniale.

-- 6 of 12 --

7
Activité d’Application n°2
Mets les mots suivants dans le texte à la place qui convient : réprimer ;
Houphouët-Boigny ; communiste français ; communistes ; l’apparentement ;
RDA.
La création du……. fut une surprise pour les dirigeants français. Des hommes
politiques africains étaient capables de s’entendre sur un programme commun.
……………… de plusieurs députés au parti ……………. irrita les autorités françaises.
Les élections au conseil général du 15 novembre 1946 avaient confirmé la
popularité d’……………. en donnant à ses partisans, une large majorité.
L’exclusion des ………………..du gouvernement français laissa aux dirigeants les
mains libres pour …………….les mouvements nationalistes.
III- LA PHASE DE LA COLLABORATION A L’INDEPENDANCE
(1950 – 1960)
1) Le désapparentement
Le 12 Juin 1950, René PLEVEN arrive au pouvoir en France et nomme François
MITTERAND ministre de la France d’Outre-Mer. Ce dernier réussit à convaincre
FHB de rompre avec le PCF pour s’allier à l’Union Démocratique et Socialiste de
la Résistance (l’UDSR) créée en 1945. C’est ce qui sera fait au cours du discours
du 7 octobre 1950 au stade Géo André. Dès lors, commence une nouvelle ère
pour le PDCI : l’ère de la collaboration. Houphouët -Boigny en profite et lance
un appel à l’union des forces politiques au sein d’un parti unique pour bâtir
ensemble la Côte d’Ivoire.
Laurent PECHOUX est remplacé par Pierre PELIEU en 1952 et désormais, la
lutte devient plus parlementaire. Ainsi, aux élections législatives de 1956, le
PDCI en Côte d’Ivoire et le RDA en Afrique obtiennent la majorité des sièges
africains au parlement français. FHB devient alors ministre d’Etat dans le
gouvernement de Guy MOLLET (Premier Ministre Français).
2) La Loi-Cadre (23 Juin 1956) ou les prémices de l’autonomie

-- 7 of 12 --

8
Rédigée par Gaston DEFERRE (Ministre de l’administration territoriale de la
France), la Loi-Cadre associe de plus en plus les Africains à la gestion de leurs
propres affaires en prévoyant plusieurs réformes. Il s’agit notamment :
- des élections au suffrage universel dans les colonies et le collège
unique ;
- un pouvoir élargi pour les Assemblées territoriales surtout en matière
de justice et de finances ;
- la création d’un Conseil de gouvernement dont le président serait le
gouverneur de la colonie et son vice-président le président du parti
majoritaire.
Ainsi, la Loi-Cadre marque un pas important vers le processus d’émancipation,
car elle dote les colonies d’une autonomie politique et administrative.
Processus que va accélérer le président De Gaulle par le biais d’un nouveau
cadre relationnel avec les colonisés, c'est-à-dire la Communauté franco-
africaine.
3) la Communauté franco-africaine
Revenu au pouvoir à la suite des événements d’Algérie (Guerre de libération),
De GAULLE élabore une nouvelle constitution qui met en place la Communauté
franco-africaine en 1958. Elle comprend la France et les anciennes colonies
devenues des Républiques autonomes.
Ce sont des Etats qui doivent gérer leurs propres affaires à l’exception des
domaines stratégiques suivants : la justice, la défense, la monnaie, la politique
extérieure, la communication et l’enseignement supérieur. Ces domaines
relèvent des compétences communes gérées par la métropole.
Présentée aux colonies dans le cadre d’un référendum en Septembre 1958,
toutes les colonies acceptent par référendum cette Communauté, sauf la
Guinée de Hamed Sékou TOURE à qui l’indépendance est immédiatement
accordée le 28 Septembre 1958 ; mais avec une rupture de toute aide et
coopération technique avec la France.

-- 8 of 12 --

9
La Communauté divise les leaders africains en deux camps opposés : d’un côté
les « fédéralistes » dirigés par Léopold Sédar Senghor, et de l’autre FHB, chef
de file des « territorialistes ». C’est dans ce contexte que la communauté va se
désagréger en Janvier 1959, lorsque le Soudan Français et le Sénégal créent la
Fédération du Mali. Ainsi, entre Janvier et Août 1960, ce sera la vague des
indépendances dans les colonies françaises. C’est dans ce cadre que la Côte
d’Ivoire acquiert son indépendance le 7 Août 1960, avec pour premier
président Félix HOUPHOUËT-BOIGNY rentré au pays en 1959 comme Premier
Ministre.
Activité d’application n° 3
Range dans la colonne qui convient les éléments suivants : généralisation du
suffrage universel direct ; possibilité d’aller à l’indépendance ; Houphouët-
Boigny rompt avec le PCF ; la création d’un conseil de gouvernement ;
l’élaboration d’une nouvelle constitution par De Gaulle ; Houphouët-Boigny se
rallie à l’UDSR de François Mitterrand ; la Côte d’Ivoire devient indépendante le
07 AOUT 1960.
Le
désapparentement
La loi –cadre de 1956 La communauté franco-
africaine et
l’indépendance
CONCLUSION
Le processus d’indépendance de la côte d’ivoire s’est fait en trois phases : la
phase de l’espoir, la phase de la lutte et la phase de la collaboration. Ce
processus, bien qu’ayant fait des morts, s’est déroulé dans l’ensemble de
manière pacifique à travers des réformes successives sous la houlette de Félix
HOUPHOUËT-BOIGNY et de son parti, le PDCI-RDA. Après l’indépendance, la

-- 9 of 12 --

10
Côte d’Ivoire a poursuivi des relations d’amitié et de coopération avec la
France.
SITUATION D’EVALUATION
Lors de la retransmission des festivités de l’indépendance de la Côte d’Ivoire
à la télévision, tu entends un journaliste dire ceci: « l’accession à
l’indépendance de la Côte d’Ivoire a certes connu des résistances, mais elle a
été le point de départ de plusieurs réformes ».
Ton ami avec lequel tu suis la retransmission n’est pas du même avis que le
journaliste. Il exprime son désaccord dans les propos suivants :<< notre pays
contrairement aux propos du journaliste, s’est libéré du joug colonial à la suite
d’une lutte farouche de l’élite nationale ».
Consignes/ Questions
1) Identifie le problème dont il est question dans la situation.
2) Explique les propos du journaliste.
3) Partages-tu l’opinion de ton ami ? Justifie ta réponse.
Document
Les grandes orientations décidées par la conférence de Brazzaville, du 30 janvier au 8
février 1944, vont accroitre l’hostilité au gaullisme des possédants. Avec le recul du temps,

-- 10 of 12 --

11
les orientations nouvelles prises dans la capitale de l’A E F en présence de De Gaulle et du
commissaire aux colonies René Pleven, apparaitront bien timides au regard des problèmes
qui vont surgir dans le monde colonisé au lendemain de la guerre (…).
(…) La conférence recommande une large représentation des Indigènes dans les
assemblées politiques françaises, la création d’assemblées locales élues, l’accès des
autochtones à tous les emplois, la suppression du travail forcé, le développement de
l’instruction, la mise à la disposition des Indigènes des moyens de développement des
productions agricoles, etc. Certes la préscience des lendemains ne va pas jusqu’à envisager,
à plus ou moins long terme, la constitution de self-government. La notion d’Empire reste
préférée…
Dès son retour à Abidjan, le gouverneur Latrille va s’attacher honnêtement à travailler
dans l’esprit de Brazzaville. Les résistances auxquelles il se heurtera lui vaudront bientôt
d’être considéré par les colons comme l’ennemi n°1, par l’administration locale comme un
<< communiste>>.
Source : Ki-Zerbo, Histoire de l’Afrique Noire d’hier à demain, Hatier, Paris,
1978.
EXERCICES
Sujet : Commentaire de document

-- 11 of 12 --

12
Le 18 octobre 1946 se tenait le congrès de Bamako, convoqué par les parlementaires
apparentés communistes, Houphouët, Apithy et d’Arboussier (…).
Le congrès fonda le Rassemblement Démocratique Africain (RDA) qui, tout en
attaquant « les trusts » et « la réaction » et en réclamant l’égalité complète, proclamait son
attachement à une « union librement consentie » avec la France.
Les communistes ayant cessé, en 1947, de participer au gouvernement français, la position
du RDA, fidèle à l’apparentement, devint plus difficile et son « anticolonialisme » proclamé
amena des réactions administratives, mobilisant les chefs et créant des partis opposés. En
janvier 1950, en basse Côte d’ivoire, des troubles se déclenchèrent, qui furent réprimés dans
le sang. Dès lors Houphouët sentit que l’alliance communiste lui faisait perdre à la fois
l’audience de l’Assemblée et ses moyens d’action sur le pays. Les élections de 1951 furent un
effondrement pour le RDA. Un groupement nouveau et celui des socialistes, dont Lamine
Gueye restait le chef.
Cependant, dès le début de l’année, Houphouët avait abandonné les communistes et fait
alliance avec le ministre de la France d’outre-mer, Mitterrand, chef d’un groupe de gauche,
l’U.D.S.R. Il put ainsi retrouver sa majorité antérieure. L’année suivant les élections lui
donnaient 7 sièges et Houphouët devenait ministre dans le cabinet Mollet. Son influence sur
la «loi-cadre » fut sans doute déterminante dans le sens de la « balkanisation », la Côte
d’Ivoire n’ayant jamais accepté de bon cœur le leadership de Dakar. (…)
Source : DESCHAMPS Hubert, Histoire de l’Afrique Noire, de Madagascar et des Archipels :
volume II de 1800 à nos jours, PUF, Bordas, Paris-Bruxelles-Montréal, 1975, p.492.
Consignes/Questions
1-Dégage l’idée générale du texte.
2-Explique le passage suivant du texte : « En janvier 1950,….. qui furent réprimés dans le
sang ».
3- Partages-tu l’avis de l’auteur à propos de Houphouët-Boigny lorsqu’il affirme : « Son
influence sur la « loi-cadre »……dans le sens de la « balkanisation » ?
Dissertation :
Sujet : La Côte d’Ivoire de 1946 à1960.

-- 12 of 12 --

