THEME 1 :
LEÇON 3: LES PROBLEMES DE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
DE LA COTE D’IVOIRE
✓ Situation d’apprentissage
En suivant un reportage sur la RTI1 portant sur l’économie ivoirienne, vous
apprenez que malgré les nombreuses potentialités dont elle dispose, la Côte
d’Ivoire reste toujours confrontée à de nombreux problèmes qui entravent son
développement économique. Vous faites part de ces informations à certains de vos
amis de classe et désireux d’en savoir davantage, vous décidez de mener des
recherches pour identifier les problèmes généraux du développement
économique de la Côte d’Ivoire, analyser les problèmes sectoriels, et apprécier les
politiques mises en œuvre pour tenter de résoudre ces nombreux problèmes.
CONTENU DE LA LECON
INTRODUCTION
Depuis l’indépendance, la Côte d’Ivoire a connu un relatif développement
économique. Mais ce succès ne doit pas occulter les nombreux problèmes qui minent
sa croissance économique.
Niveau : Terminale
Discipline : Géographie CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LA CÔTE D’IVOIRE : ETUDE ECONOMIQUE

-- 1 of 18 --

Quels sont les principaux problèmes du développement économique de la Côte
d’Ivoire ?
Nous analyserons successivement les problèmes généraux et les problèmes
sectoriels de l’économie ivoirienne, avant d’apprécier les tentatives de solutions.
I. LES PROBLEMES GENERAUX DU DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE DE LA
COTE D’IVOIRE
Les problèmes généraux de développement de la Côte d’Ivoire peuvent se résumer
en trois points : les problèmes économiques, le « fardeau » de la croissance
démographique et la dégradation de l’environnement.
1- Les problèmes économiques
• Une économie extravertie et dépendante des matières
premières agricoles
L’économie ivoirienne repose en grande partie sur le secteur primaire, qui occupe
plus de 60 % de la main-d’œuvre. Cette prépondérance du secteur primaire plombe
l’économie, surtout que l’essentiel de la production finale est destiné à l’exportation,
sans la moindre transformation. La fluctuation des cours des matières premières sur
le marché international et la détérioration des termes de l’échange font perdre
d’importantes devises à la Côte d’Ivoire, ce qui limite ses capacités d’investissements
productifs.
• L’insuffisance des ressources financières
- La dette de la Côte d’Ivoire est un véritable handicap pour son développement
économique (Cf. Document 1). En septembre 2020, la dette totale de la Côte d’Ivoire
s’élevait à 16 133 milliards de F CFA dont 10 587.3 milliards de dette extérieure
et 5 546 milliards de dette intérieure. Le service de la dette pénalise lourdement le
pays (Prévision de 2 132 milliards CFA en 2020).

-- 2 of 18 --

-La faiblesse de l’épargne nationale due à la pauvreté, et l’insuffisance des recettes
fiscales due à l’incivisme sont également des pesanteurs qui limitent le potentiel du
développement économique de la Côte d’Ivoire. Le pays est obligé de recourir aux
investissements étrangers pour financer son développement.
2- Le « fardeau » de la croissance démographique
En 2020, la Côte d’Ivoire compte plus de 26 millions d’habitants (contre 23 226 000
en 2015, 24 437 000 en 2017, 25 716 000 en 2019). Cette croissance démographique
accélérée (TAN>2,5%/an) qui s’explique par une forte natalité doublée d’une
immigration massive, constitue un réel défi pour le développement du pays. De
larges pans de cette population jeune et croissante ne possèdent pas les capacités de
bases pour participer à une économie productive et donc contribuer au
développement. La mauvaise santé (taux de mortalité infantile élevé, impact négatif
du VIH-sida sur la population etc.), la malnutrition, l’analphabétisme, les contraintes
liées au manque de logements, d’emplois sont tous des indicateurs du faible niveau
de vie des populations, donc de leur incapacité à être des acteurs et des agents
dynamiques de développement.
De plus, l’Etat consacre l’essentiel des ressources disponibles aux investissements
sociaux, au détriment des investissements productifs susceptibles de développer le
pays.
3- La dégradation de l’environnement
Dès l’indépendance, la Côte d’Ivoire s’est orientée vers une économie fondée sur
l’exportation de matières premières agricoles : la création des plantations et la
pression démographique ont provoqué une déforestation galopante. A cela s’ajoutent
les problèmes d’insalubrité chronique surtout dans les centres urbains, la
prolifération des bidonvilles, les diverses pollutions aux conséquences dévastatrices
(perturbations climatiques, maladies respiratoires et cutanées, intoxications des
êtres vivants etc.).

-- 3 of 18 --

Activité d’application N° 1
Coche la case qui convient, selon que l’affirmation est vraie ou fausse.
N° Affirmations vrai faux
1 La déforestation massive est un problème de
développement.
2 L’épargne nationale constitue la principale source de
financement de l’économie ivoirienne.
3 L’endettement excessif de la Côte d’Ivoire est un atout pour
son développement économique.
4 La croissance démographique accélérée en Côte d’Ivoire est
un frein pour le développement économique.
5 La détérioration des termes de l’échange enrichit la Côte
d’Ivoire.
6 L’agriculture ivoirienne dépend fortement des aléas
climatiques.
II. LES PROBLEMES SECTORIELS DU DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
Ils concernent les principaux secteurs d’activités dont les secteurs primaire,
secondaire et tertiaire.
1- Le secteur primaire
• Une agriculture destructrice de l’environnement
- Depuis l’époque coloniale, la Côte d’Ivoire a basé son développement
économique sur l’exportation des matières premières agricoles. De ce fait, elle
a promu une agriculture extensive dévoreuse de grands espaces, qui a détruit
le couvert forestier originel qui est passé de plus de 16 millions d’hectares en
1960, à moins de 2 millions d’hectares aujourd’hui.
- L’agriculture itinérante sur brûlis, l’utilisation des herbicides, des engrais
chimiques et des produits phytosanitaires contribuent à la destruction de

-- 4 of 18 --

l’écologie : dégradation et appauvrissement des sols, pollution de la nappe
phréatique et des eaux de surface, disparition de la flore et de la faune
endémiques…
• Les méfaits des aléas climatiques sur les productions agricoles
Excepté quelques plantations modernes, l’essentiel des exploitations agricoles
dépend de la pluviométrie. Or la destruction du couvert forestier originel a eu pour
conséquences les perturbations des cycles des saisons. A cela, s’ajoutent les effets du
changement climatique en cours dans le monde : réchauffement des températures,
baisse de la pluviométrie, cycles de sécheresses de plus en plus récurrents en
alternance avec des pluies diluviennes et des inondations catastrophiques…
Tous ces fléaux décrits plus haut ont pour conséquence la baisse des productions
agricoles d’une année sur l’autre : oscillation des productions de rente, insuffisance
des productions vivrières… (Grand pays agricole, la Côte d’Ivoire est aussi un grand
pays importateur de denrées comme le riz !)
• Autres problèmes
De nombreux autres problèmes de l’agriculture peuvent être signalés : ceux-ci
concernent le vieillissement des vergers et de la population rurale, l’absence
d’entrepôts de stockage des produits agricoles, le déséquilibre entre l’offre et la
demande des produits en fonction des saisons, la perte des récoltes « bord champ »…
2- Une industrialisation faible et déséquilibrée
L’industrie ivoirienne rencontre des difficultés aux plans interne et externe.
• Au plan interne
- Le tissu industriel ivoirien est peu développé et porte essentiellement sur
l’agro-industrie, les industries textiles, les industries du bâtiment et l’extraction
minière. On enregistre une quasi-absence des industries lourdes et de pointe,
bases fondamentales de tout développement économique.

-- 5 of 18 --

- On note aussi un déséquilibre régional dans l’industrialisation. Plus de 75 %
des capacités industrielles se localisent dans le sud forestier notamment dans
le district d’Abidjan.
- Les entreprises ivoiriennes sont de petite taille et peu intégrées : les grands
groupes industriels sont des exceptions.
• Au plan externe
- La dépendance des industries ivoiriennes de l’étranger : plus de 60% des
capitaux et près de 50 % des matières premières sont importés.
- L’industrie ivoirienne est aussi victime de la concurrence des pays d’Afrique du
nord (Maroc), d’Asie du Sud-Est et des pays développés, tout comme de la
libéralisation du commerce international par l’OMC (Organisation Mondiale du
Commerce).
- Enfin la porosité des frontières favorise la contrebande transfrontalière et la
contrefaçon.
3- Les problèmes du secteur tertiaire
Les activités du secteur tertiaire ont connu un boom ces dernières années grâce aux
filières des nouvelles technologies, mais rencontrent encore quelques difficultés.
Analysons celles des transports, des échanges et du tourisme.
• Les difficultés des transports
Dans le domaine des transports, plusieurs problèmes sont récurrents : l’anarchie qui
règne dans la filière, la dégradation avancée des routes, les accidents mortels
fréquents, les tracasseries policières et l’insécurité chronique avec le phénomène des
« coupeurs de route ».
Tous ces méfaits ont pour conséquence le manque de compétitivité du secteur des
transports.
• Les faiblesses du tourisme ivoirien

-- 6 of 18 --

Le cycle d’instabilité politique et de violence des années 2 000 a provoqué un
marasme dans le domaine touristique, dont la Côte d’Ivoire s’est relevée
progressivement. Cependant, de nombreux problèmes persistent : les difficultés
d’accès aux sites touristiques, l’insécurité ambiante, l’insalubrité des villes,
l’insuffisance de la formation des personnels…
Indépendamment de ce qui précède, le secteur a été récemment frappé de plein fouet
par les effets de la pandémie du Coronavirus, avec la fermeture de nombreuses
enseignes.
• Les limites des échanges
Quelques écueils sont à signaler dans les échanges en Côte d’Ivoire :
- L’hégémonie des étrangers dans la distribution ;
- L’enclavement de nombreuses régions productrices de denrées alimentaires ou
de matières premières agricoles ;
- L’absence de structures de stockage et de conservation des produits ;
- Le déséquilibre entre l’offre et la demande : la surproduction coexiste avec les
pénuries récurrentes ;
- L’insuffisance de la promotion des produits nationaux ;
- Les effets de la crise internationale ;
- La concurrence des pays d’Afrique du nord, d’Asie du Sud-Est et d’Amérique
Latine.
Activité d’application N° 2
Choisis la bonne réponse parmi les propositions suivantes :
N° Propositions Réponses
1 La population active agricole
ivoirienne est :
a- jeune.
b-vieillissante.
2 Les aléas climatiques
favorisent :
a-l’augmentation des productions
agricoles.
b-la baisse des productions agricoles

-- 7 of 18 --

c)-
3 Le tissu industriel ivoirien est
dominé par :
a-les industries agroalimentaires.
b-les industries lourdes.
4 L’essentiel du parc industriel
ivoirien est localisé :
a-à l’intérieur du pays.
b-au sud, dans le district d’Abidjan.
5 En Côte d’Ivoire, le secteur des
transports se caractérise par :
a-une organisation rigoureuse.
b-l ‘anarchie et l’insécurité sur les
routes.
6 Le commerce de distribution
est dominé par :
a-les commerçants nationaux.
b-les opérateurs étrangers.
III. LES TENTATIVES DE SOLUTIONS AUX PROBLEMES DE
DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE DE LA COTE D’IVOIRE
1- Les actions de l’Etat pour résoudre les divers problèmes de
développement
Le développement de la Côte d’Ivoire a connu trois grandes phases :
• Des indépendances aux années 1990
- L’adoption du libéralisme économique dès l’indépendance adossée à un
capitalisme d’État catalyseur (interventionnisme étatique accrue dans la vie
économique) a permis à la Côte d’Ivoire de connaitre une réelle croissance
jusqu’au début des années 1980 ;
- La crise économique des années 1980 a poussé le pays à appliquer les PAS
(Programme d’Ajustement Structurel) qui lui ont permis d’assainir son
économie et de la rendre plus compétitive (la diminution des services de l’État
et de la masse salariale, la levée des obstacles au commerce international, la

-- 8 of 18 --

dévaluation du Franc CFA, la privatisation des entreprises étatiques
stratégiques etc.) ;
• La restructuration des années 2000
Celle-ci s’est traduite par :
- La libéralisation de plusieurs filières de production ;
- La diversification des productions (anacarde, hévéa, hydrocarbures, ressources
minières etc.) ;
- La promotion du civisme fiscal (sensibilisation par la DGI, uniformisation des
factures, lutte contre la fraude fiscale) ;
- Les négociations pour l’atteinte de l’initiative PPTE.
• Depuis 2012
L’Etat a entrepris une politique volontariste de développement économique tous
azimuts, qui s’est traduite par plusieurs actions :
- La diversification des partenaires économiques ;
- La réforme en profondeur du CEPICI (Centre pour la Promotion et
l’Investissement en Côte-Ivoire) pour attirer plus d’investisseurs et de
capitaux ;
- La révision du code minier ;
- L’adoption de 3 Plans Nationaux de Développement (PND) : 2012-2015, 2016-
2020 et 2021-2025 ;
- L’adoption du PNIA (Programme National pour l’Investissement Agricole)
pour relancer le secteur agricole.
- La construction ou l’amélioration de diverses infrastructures : autoroutes,
routes, ponts, aéroports, ports…

-- 9 of 18 --

2- Les tentatives de solutions aux problèmes généraux
Quelques solutions peuvent être proposées aux problèmes généraux identifiés
plus haut :
• La promotion du civisme fiscal et l’incitation à l’épargne
nationale (campagnes de sensibilisation par la DGI, promotion de
la micro finance) ;
• Le renforcement du tissu industriel et la transformation des
matières premières locales (construction d’usines de
transformation du cacao, de la noix de cajou, du caoutchouc, du
riz…) ;
• L’adaptation de la croissance démographique à la croissance
économique (maitrise des naissances et de l’immigration) ;
• Le renforcement de la lutte contre la dégradation de
l’environnement rural et urbain (protection des parcs nationaux et
réserves, campagnes de sensibilisation des populations, lutte
contre les dépôts d’ordures sauvages, journées nationales de
salubrité, travaux d’assainissement des villes…).
3- Les tentatives de solutions aux problèmes sectoriels
Les grands secteurs d’activités rencontrent des difficultés auxquelles les pouvoirs
publics tentent de remédier par plusieurs actions.
• Au niveau du secteur primaire
- Modernisation de l’agriculture par la promotion d’une agriculture responsable,
respectueuse de l’environnement : irrigation, mécanisation, agriculture
intensive sur de petites surfaces fixes, utilisation de plants sélectionnés… ;
- Installation de jeunes agriculteurs modernes ;
- Meilleure organisation de la collecte et de la distribution des produits par les
organisations de producteurs et les marchés spécialisés ;
- Promotion de la riziculture par l’ADERIZ (Agence de Développement de la
Riziculture en Côte d’Ivoire) qui a succédé à l’ONDR (Office National de

-- 10 of 18 --

Développement de la Riziculture en Côte d’Ivoire), en vue d’atteindre
l’autosuffisance…
• Au niveau du secteur secondaire :
- Promotion de la compétitivité des entreprises face à la mondialisation ;
- Diversification et déconcentration du tissu industriel ;
- Encouragement des entrepreneurs nationaux…
• Au niveau du secteur tertiaire
- Efforts d’organisation du secteur des transports, construction de nouvelles
routes, lutte contre le racket et l’insécurité sur les routes ;
- Réhabilitation des anciens et construction de nouveaux réceptifs hôteliers,
promotion du tourisme à travers l’opération « Sublime Côte d’Ivoire »,
formation des personnels, développement de l’écotourisme et du tourisme
d’affaires…
- Promotion des produits nationaux, encouragement des commerçants ivoiriens,
lutte contre la fraude et la concurrence déloyale…
Activité d’application N° 3
Relie chaque problème de la liste A à sa solution dans la liste B.
Liste A
L’endettement excessif ●
La croissance démographique explosive ●
L’insuffisance des ressources financières ●
75 % du parc industriel concentrés à Abidjan
●
Fraude, contrebande et concurrence déloyale
●
Le déficit des productions vivrières ●
Taux de fiscalité élevé
Liste B
● La lutte contre la fraude et la
concurrence déloyale.
●Le développement de la riziculture.
● La promotion du civisme fiscal et de
l’épargne nationale.
●La régulation des naissances et le
contrôle de l’immigration.
●La déconcentration industrielle.
● L’initiative PPTE.
Réduction de l’impôt par l’Etat

-- 11 of 18 --

CONCLUSION
Le développement économique de la Côte d’Ivoire est freiné par plusieurs problèmes.
Les pouvoirs publics s’emploient à y apporter des solutions pour favoriser un
développement économique durable.
✓ Situation d’évaluation
Le club d’Histoire-Géographie de ton établissement a organisé une conférence sur
l’économie de la Côte d’Ivoire, à l’intention des élèves des classes de terminales.
Dans son exposé liminaire, le conférencier a d’abord présenté les immenses
potentialités du pays, avant d’insister sur ses difficultés économiques qui selon lui,
se résument en quatre points : « l’endettement excessif, la destruction de
l’environnement, la faiblesse de l’industrialisation et la démographie galopante ».
Consignes
1. Identifie le problème posé dans la situation.
2. Commente les propos du conférencier : « l’endettement excessif,… et la
démographie galopante ».
3. Propose des solutions aux problèmes soulevés par le conférencier.
❑ EXERCICES
✓ Activités d’application
Exercice 1
Classe les problèmes de développement économique de la Côte d’Ivoire dans le
tableau ci-dessous : pollution de l’environnement- lourde dette- crises
politiques- croissance démographique galopante-agriculture traditionnelle-

-- 12 of 18 --

disparition du couvert végétal- insuffisances de capitaux, rationnement de
l’électricité, Corruption.
Problèmes structurels Problèmes conjoncturels
Exercice 2
Complète ce texte lacunaire ci-dessous avec les mots et groupes de mots suivants : 3
millions d’hectares- population jeune- manque d’infrastructures- dégradation-
lourde dette-instabilité politique- pauvreté- vols-problèmes.
Pays modèle de la sous-région, la Côte d’Ivoire est aujourd’hui confrontée à beaucoup
de………………………..D’abord sa………………………………………….entraîne
un……………………..et une………………………………grandissante, cause de beaucoup
de………………..Mais les problèmes les plus importants se résument à sa
………………………………… et une…………………………………….chronique.
La………………………….de son couvert forestier inquiète de plus en plus car celui-ci est
réduit à……………………………..aujourd’hui.

-- 13 of 18 --

Exercice 3
Relie par un trait plein chaque problème de la liste A à sa solution correspondante de
la liste B
Liste A Liste B
1-Insuffisance de la fiscalité et
de l’épargne. • • a- Mener une vie saine et un
comportement responsable
2-Forte croissance
démographique • • b- Créer et protéger des parcs
nationaux
3-Déforestation • • c- Créer un climat de paix dans le
pays
4-Instabilité politique • • d-Sensibiliser les populations au
paiement de l’impôt
5-Expansion du VIH/SIDA • • e-Encourager le planning familial
✓ Situations d’évaluation
Exercice 1
Au cours de son adresse à la nation lors de la célébration du 61 ème anniversaire de
la Côte d’Ivoire, le président de la république dresse le bilan de l’économie de la Côte
d’Ivoire. Il a affirmé que la Côte d’Ivoire a une économie solide et est la locomotive de
la sous-région. Il a ajouté que le gouvernement met tout en œuvre pour le bien-être
des populations.

-- 14 of 18 --

Ayant suivi ce discours, vous, élèves de Terminale ne partage pas cet optimisme du
chef de l’Etat car vous estimez que la Côte d’Ivoire reste encore confrontée à divers
problèmes et que les populations vivent de plus en plus difficilement.
Consignes/Questions
1-Identifie le problème posé dans cette situation.
2-Explique les propos du Chef de l’Etat quand il affirme : « La Côte d’Ivoire a une
économie solide. »
3-Partages-tu l’avis des élèves qui estiment que malgré ses « performances
économiques » reste encore confronté à ces problèmes.
✓ Exercice 2
Regardant un documentaire sur l’économie de la Côte d’Ivoire à la RTI, vous , élèves
de la Terminale , découvrez à travers les grandes réalisations que le pays est l’un des
pays les plus développés de la sous-région.
à la fin de la documentaire, vous vous exclamez : « Notre pays est aussi bien présenté
et la plupart des ivoiriens souffrent comme ça »
Consignes/Questions
1-Dis de quoi il est question dans cette situation.
2-Explique l’étonnement de ces élèves : « notre pays est aussi bien présenté, et la
plupart des ivoiriens souffrent comme cela ».
3-Es-tu d’accord quand on dit que la Côte d’Ivoire est un « géant aux pieds d’argile.» ?

-- 15 of 18 --

❑ DOCUMENTATION
Document 1
Les bonnes performances économiques n’éludent pas le fait que le pays reste
marqué par la persistance de disparités socio-économiques et géographiques
majeures (….). Près de la moitié de la population vivrait en-dessous du seuil de
pauvreté (…). Des disparités géographiques majeures persistent entre Abidjan,
la capitale économique et financière du pays, et le reste du territoire : 80% de
l’activité économique du pays relèverait de la seule ville d’Abidjan qui abrite
pourtant moins du quart de la population (…).Par ailleurs, l’économie reste
encore largement informelle avec une part estimée entre 30 et 40% du PIB,
l’emploi informel occupant quant à lui plus de 90% de la force de travail. Le
pays doit à présent travailler à consolider un régime de croissance plus
inclusive.
(…) Les projections budgétaires pour l’année 2020 sont mises à mal en
raison de l’impact du Covid-19 sur les dépenses publiques et la mobilisation
des recettes. Des mesures de riposte sanitaire et de soutien à l’économie ont
été adoptées par le Gouvernement, se chiffrant respectivement à 95 Mds FCFA
et 1700 Mds FCFA.
L’amélioration du climat des affaires demeure une condition sine qua non
au maintien d’un régime de croissance soutenu à moyen terme. Depuis 2011,
de nombreux progrès ont été réalisés notamment sur les plans juridiques (…)
et institutionnel (…). Néanmoins de nombreux obstacles demeurent s’agissant
notamment de la gouvernance (…) ou encore de l’insécurité
foncière. L’émergence d’un secteur privé local reste également entravée par les
difficultés d’accès aux financements.
Source : Côte d’Ivoire : situation économique et financière, document en ligne sur
le site trésor.economie.gouv.fr, consulté le 29 avril 2021.

-- 16 of 18 --

Document 2
Evolution de la dette publique de la Côte d’Ivoire de 2018 à 2020.
Année 2018 2019 2020
Dette(en milliards
de FCFA)
11 607.8 13 300.2 16 133.3*
Source :www.sikafinances.com, consulté le 26 avril 2021.
*Chiffres de septembre 2020.
Document 3
(…) La résolution des problèmes de la population constitue un défi majeur pour
le développement de nos jeunes nations. Aucun développement n’est
envisageable, si le volume de la population n’est pas maîtrisé pour le mettre en
cohérence avec celui de la création des richesses.
(…) Si dans nos sociétés traditionnelles l’enfant était toujours le bienvenu, on doit
reconnaitre qu’aujourd’hui, il peut être un lourd fardeau pour nos familles, s’il
vient compléter une famille déjà nombreuse (…).
En outre, une trop forte pression démographique pèse lourdement sur
l’ensemble de la communauté. La demande en services sanitaires, éducatifs et
sociaux est de plus en plus difficile à satisfaire, la pression sur le marché de
l’emploi est de plus en plus lourde, engageant un sous-emploi chronique, germe de
graves foyers de pauvreté et d’exclusion sociale.
La densité excessive de certaines zones urbaines entraine des nuisances
considérables sur l’hygiène du milieu et l’environnement, sans compter les effets
en zone rurale sur le déboisement.
Seule l’éducation est capable de générer un courant favorable à la
responsabilisation des familles envers la délicate problématique démographique.

-- 17 of 18 --

Maurice Kakou Guikahué, Discours à la journée mondiale de la population, in
Fraternité Matin N° 1274 du 13 juin 1997, p.3.
Document N° 3
Le nouveau Plan National de Développement (PND) 2016-2020 adopté par la
Côte d’Ivoire fera l’objet d’une présentation (…), à l’occasion des festivités de la 4ème
édition de l’Africa Céo Forum. Cette présentation du PND porte sur une bourse de 12
projets prioritaires pour booster l’économie ivoirienne en plein essor. Ces projets
conduits par le Comité National de Pilotage des Partenariats Publics-Privés (CNP-PP)
nécessitent, pour leur exécution, une enveloppe globale de 2 700 milliards de francs
CFA, soit 5 milliards de dollars. Sept secteurs-clés ont été identifiés. Ils concernent
l’énergie, le transport, l’industrie, les infrastructures, les ressources animales et
halieutiques, le commerce et enfin l’artisanat, l’entreprenariat et les PME. Les
différents ministres en charge des secteurs concernés animeront la session du panel
de présentation.
Notons que la Côte d’Ivoire est un pays en plein essor économique et social. Les
opportunités sont grandissantes, les infrastructures et les chantiers économiques
sont fleurissants. A l’occasion de ce carrefour d’échanges, de rencontres
d’expériences, de recherche de financements et de partenariats, les autorités
ivoiriennes ont décidé de mettre les bouchées doubles. Le ministre du plan et du
Développement est à pied d’œuvre pour la mobilisation des fonds nécessaires à la
mise en œuvre du PND 20216-2020.
Source : Abidjan.net, 23/03/2016, consulté le 30 avril 2021 sur le site plan.gouv.ci.

-- 18 of 18 --

