═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Lecon11_Dangers des combustions
MATIÈRE: Physique-Chimie
CLASSE: 6eme
SOURCE: Lecon11_Dangers des combustions.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Niveau : 6ème
Discipline:Physique-Chimie CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME : L’AIR ET LES COMBUSTIONS
TITRE DE LA LEÇON : DANGERS DES COMBUSTIONS
I- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Un court-circuit dans une maison de Sapli-Sépingo a provoqué un incendie. Plusieurs habitations aux
alentours ont brulé. Une fumée noire s’est dégagée suivie d’explosion. Des élèves de 6ème au Collège
dudit village présents ont été impressionnés par les dégâts causés par cet incendie. Ensemble , sous la
supervision de leur Professeur, ils s’engagent à expliquer les dangers des combustions et à apprendre
quelques règles de sécurité pour éviter ces dangers.
II. CONTENU DE LA LECON
1- Dangers de la combustion
1.1- Un incendie
Un incendie est un feu qui se propage en causant souvent des dégats importants.
1.2- Une asphyxie
Une asphyxie est l’état d’un organisme qui manque de gaz oxygène, d’une personne qui ne peut plus
respirer.
1.3- Une explosion
Une explosion de mélange gazeux est une combustion très rapide et violente déclenchée par une flamme
ou une étincelle.
1.4- Une intoxication
Une intoxication est l’ensemble des troubles dus à l’introduction d’une substance toxique, d’un poison.

Page 2 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Activité d’application
Ecris le numéro du danger de la combustion suivi de la lettre correspondante à sa définition.
Danger des combustions Définition
1) Explosion
2) Asphyxie
3) Incendie
4) Intoxication
a- difficulté respiratoire
b- état dû à l’action d’un produit toxique
c- feu d’artifice
d- éclatement violent
e- feu de grande ampleur
Corrigé
1) d ; 2) a ; 3) e ; 4) b
2- Le triangle du feu
2.1- Les conditions de réalisation d’une combustion
Le papier (combustible) brûle dans l’air (comburant) lorsqu’on approche la flamme d’une buchette
(source de chaleur).
Pour faire une combustion, il faut la présence :
- d’un combustible ;
- d’un comburant (l’air) ;
- d’une souce de chaleur.
2.2-Les éléments du triangle du feu
Le triangle « Combustible-Air-Chaleur » est appelé triangle du feu.
Le triangle du feu est symbolisé par :
2.3- Condition pour éteindre un feu
Allumons deux bougies. L’une recouverte par un bocal et l’autre laissée à l’air libre. La bougie recouverte
par un bocal s’éteint quelques instants après tandis que l’autre reste allumée. La bougie s’éteint par
manque de gaz oxygène.
Pour éteindre un feu, il faut supprimer l’un des éléments du triangle du feu.
Activité d’application
Deux élèves de 6ème tentent d’éteindre un feu de charbon de bois. Le premier va chercher un couvercle
pour couvrir le feu. Le deuxième va chercher de l’eau pour verser sur le feu.
Source de chaleur

Page 3 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
1- Le premier élève éteindra le feu en supprimant :
a) le combustible
b) le comburant
c) la source de chaleur
2- le deuxième élève va éteindre le feu en supprimant :
a) le combustible
b) le comburant
c) la source de chaleur
Recopie la lettre de la bonne réponse correspondant à chaque proposition.
Corrigé
1-b) 2-c)
3-Lutte contre les incendies
3.1- Règles de sécurité en cas d’incendie
Pour éviter les incendies, Il faut :
- éloigner des flammes, toute substance inflammable ;
- prévoir un dispositif d’alimentation en air et un conduit d’évacuation des fumées produites dans un
local où se déroule une combustion ;
- maintenir en bon état les conduits de gaz pour éviter les fuites.
En cas d’incendie, il faut agir sur l’un des trois éléments du triangle du feu:
- dans certains cas, on peut arrêter la combustion en refroidissant le combustible (avec de l’eau par
exemple) ;
- dans d’autres cas, on peut empêcher le contact du combustible avec l’air en le recouvrant de sable,
de cendres, ou de neige carbonique utilisée dans les extincteurs ;
- et il faut surtout appeler rapidement les pompiers.
3.2-Quelques pictogrammes liés aux incendies
Un pictogramme de sécurité indique les risques ou les dangers liés aux combustions afin de prendre des
précautions pour les éviter.
Pictogramme Nom Précaution
Substance
comburante
Ces produits sont des comburants qui peuvent provoquer ou
aggraver un incendie, ou même provoquer une explosion. Il
faut les éloigner des combustibles inflammables.
Substance
inflammable ou
très inflammable
Manipuler ces produits loin de toute flamme ou étincelle. Un tel
produit doit être conservé à l'abri de la chaleur dans une zone
ventilée et éloignée de tout comburant. Bien se renseigner sur
ce type de produits avant leur utilisation : certains peuvent
s'enflammer au contact de l'eau ou même de l'air.

Page 4 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Substance
explosive
Une telle substance doit être manipulée avec beaucoup de
précautions. Elle se révèle souvent très imprévisible. Eviter les
chocs et les frictions. Tenir éloigné des flammes et étincelles.
Activité d’application
Recopie les numéros des pictogrammes liés aux incendies.
1 2 345
Corrigé
1 et 4
SITUATION D’EVALUATION
Pour se réchauffer du froid du matin, deux de tes camarades de classe, en tenue de sport, allument un feu
de bois aux abords du terrain à l’aide de la flamme d’une buchette d’allumette. A la vue du professeur
d’éducation physique et sportive, ils s’enfuient sans éteindre le feu. A la fin du cours, ils constatent que le
feu s’est éteint alors qu’il reste encore du bois. L’un soutient que le feu s’est éteint par manque de source
de chaleur tandis que l’autre estime que c’est parce qu’il n’y avait plus de comburant.
Tu es sollicité(e) pour les départager.
1. Cite les trois éléments du triangle du feu.
2. Dis ce que représente pour cette combustion :
2.1 le bois sec ;
2.2 le dioxygène de l’air ;
2.3 la flamme de la bûchette d’allumettes.
3.Précise l’élément du triangle du feu dont le manque a entraîné l’extinction du feu.
Corrigé
1. la source de chaleur ; le comburant et le combustible.
2.
2.1 le bois sec représente le combustible ;
2.2 le dioxygène de l’air représente le comburant ;
2.3 la flamme de la bûchette d’allumettes représente la source de chaleur.
3. Il s’agit de la source de chaleur.
III- EXERCICES
Exercice 1
Cite :
1- les trois conditions à réunir pour provoquer une combustion ;
2- les dangers liés à l’utilisation des combustibles gazeux ;
3- trois règles de sécurité à observer en cas d’incendie.
Corrigé
1. Avoir un combustible , un comburant , une source de charleur.
2. Les dangers sont : un incendie , une asphyxie , une explosion , une intoxication.

Page 5 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
3. Nous avons ;
- éloigner des flammes toute substance inflammable ;
- prévoir un dispositif d’alimentation en air et un conduit d’évacuation des fumées produites dans un
local où se déroule une combustion ;
- maintenir en bon état les conduits de gaz pour éviter les fuites.
Exercice 2
Mets les groupes de mots en ordre pour obtenir une phrase correcte en rapport avec les dangers
des combustions.
Le triangle / d’un combustible / source de chaleur ./ de feu est constitué / d’un comburant/ et d’une
Corrigé
Le triangle de feu est constitué d’un combustible , d’un comburant et d’une source de chaleur
Exercice 3
En entrant dans la cuisine, tu sens l’odeur du gaz de la cuisinière. Pour éviter l’explosion, tu dois :
a- actionner l’intérrupteur.
b- allumer une bougie pour chercher la fuite de gaz.
c- aéré le local.
Entoure la lettre qui correspond à la bonne réponse.
Corrigé
En entrant dans la cuisine, tu sens l’odeur du gaz de la cuisinière. Pour éviter l’explosion, tu dois :
a- actionner l’intérrupteur.
b- allumer une bougie pour chercher la fuite de gaz.
c- aéré le local.
Exercice 4
Pendant la récréation, le Professeur de Physique-Chimie envoie deux de tes camarades de classe prendre
le matériel de chimie dans la salle de collection du collège. Malheureusement pour eux, il y a une coupure
d’électricité. Pour s’éclairer, l’un d’eux allume une bougie et veut la poser à côté d’une bouteille qui porte
l’étiquette ci-dessous :
Le second élève lui dit que cela est très dangereux, mais son camarade insiste. Tu es sollicité(e) pour les
départager.
1- Cite quelques dangers des combustions.
2- Donne la signification du pictogramme sur l’étiquette de la bouteille.
3- Explique pourquoi l’élève affirme que poser la bougie allumée près de la bouteille est un danger.

Page 6 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Corrigé
1. Un incendie ,une asphyxie , une explosion ,une intoxication.
2. Substance inflammable ou très inflammable.
3. Ce produit doit être conservé à l’abri de la chaleur dans une zone ventilée et éloignée de tout
comburant .
Exercice 5
Yao et Konan vont à la chasse aux rats. Ils utilisent le feu pour déloger les rats. Après la chasse, ils
retournent au campement. Quelques instants après, un incendie se déclare sur le lieu de chasse et se dirige
vers le champ de café de leur père.Ils veulent comprendre ce qui s’est passé pour mieux protéger leur
champ.
Tu es sollicité pour les aider.
1- Donne les causes de propagation rapide de ce feu .
2- Cite quelques dispositions que doivent prendre les parents de YAO pour protéger leur champ.
3- Donne les conséquences sur l’environnement s’ils n’arrivent pas à éteindre le feu .
Corrigé
1. La présence :
- d’un combustible (les herbes) ;
- d’un comburant (l’air) ;
- d’une souce de chaleur( feu).
2.- Il faut :
-éloigner des flammes toute substance inflammable ;
- refroidir le combustible (avec de l’eau par exemple) ;
-empêcher le contact du combustible avec l’air en le recouvrant de sable ou de cendres ;
3- Nous avons :
- risque de désert ;
- risque de famine dans la région ;
- intoxication de la zone par le dioxyde de carbone.

Page 7 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
IV- DOCUMENTATION
Les pollutions, ont des causes diverses. On peut cependant dégager deux grandes lignes :
• La pollution de l'atmosphère est essentiellement due aux rejets des usines industrielles, des
incinérateurs, des moteurs à combustion interne (pollution automobile) ; parmi ses manifestations visibles
figurent le smog et les pluies acides.
• La pollution de l’eau, des rivières, des lacs et des mers, a plutôt pour origine les rejets domestiques et
municipaux (eaux usées), les déchets nucléaires et les rejets industriels (voir traitement des déchets), ainsi
que le déversement dans les milieux aquatiques d’hydrocarbures de diverses origines (pollution par les
hydrocarbures).
Pollution de l'air
De nombreuses villes touchées par la pollution atmosphérique ont mis en place des
procédures de restriction de la circulation automobile. Cependant, les agglomérations des
pays en développement, comme ici Mexico, la plus grande métropole mondiale, doivent
faire face à des problèmes structurels liés à la surpopulation, à des industries nombreuses
et à des transports collectifs insuffisamment développés.
Microsoft ® Encarta ® 2009. © 1993-2008 Microsoft Corporation. Tous droits réservés.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════