═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Lecon9_Combustion d'un solide et d'un liquide dans l'air
MATIÈRE: Physique-Chimie
CLASSE: 6eme
SOURCE: Lecon9_Combustion d'un solide et d'un liquide dans l'air.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 6 ecole-ci.online
Niveau : 6ème
Discipline : PHYSIQUE-CHIMIE CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME : L’AIR ET LES COMBUSTIONS
TITRE DE LA LEÇON : COMBUSTION D’UN SOLIDE ET D’UN LIQUIDE DANS
L’AIR
I- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Un élève en classe de 6eme1 au Collège Moderne de Yézimala apprend auprès de son grand frère lors des
études du soir, que la combustion du charbon de bois et celle de l’alcool produisent des corps.
Dans le but d’identifier les produits formés au cours de ces combustions, cet élève et ses camarades de
classe aidés de leur Professeur, décident de réaliser la combustion du charbon de bois, puis de l’alcool et
d’écrire leurs différentes équations chimiques littérales.
II- CONTENU DE LA LEÇON
1. Combustion du charbon de bois
Le charbon de bois est essentiellement constitué de carbone.
1.1.Expérience et observations
1.2.Conclusion
Le produit de la combustion du charbon de bois dans le gaz oxygène est le dioxyde de carbone ou le gaz
carbonique.
Activité d’application
Donne le nom du corps qui permet d’identifier le gaz carbonique

Page 2 sur 6 ecole-ci.online
Corrigé
L’eau de chaux permet d’identifier le gaz carbonique.
2. Combustion de l’alcool
2.1.Expérience et observations
- l’alcool s’enflamme,
- la flamme est bleue.
2.2 Conclusion
La combustion de l’alcool dans le gaz oxygène donne de l’eau et du dioxyde de carbone.
Remarque
L’eau est mise en évidence par le bleuissement du sulfate de cuivre anhydre.
Activité d’application
Cite les produits de la combustion de l’alcool.
Corrigé :
Les produits de la combustion du carbone sont l’eau et le dioxyde de carbone.
3. Réaction chimique
3.1.Définition de la réaction chimique
Une réaction chimique est une transformation au cours de laquelle les corps de départ appelés réactifs
disparaissent pour former de nouveaux corps appelés produits.
Exemples : la combustion du charbon de bois et celle de l’alcool sont des réactions chimiques.
3.2.Equation chimique littérale de la combustion du charbon de bois
L’équation chimique littérale de la combustion du charbon de bois (carbone) dans le gaz oxygène
s’écrit :
Carbone + gaz oxygène dioxyde de carbone
Réactifs Produit

Page 3 sur 6 ecole-ci.online
3.3.Equation chimique littérale de la combustion de l’alcool
L’équation chimique littérale de la combustion de l’alcool dans le gaz oxygène s’écrit :
Alcool + gaz oxygène dioxyde de carbone + eau
Réactifs Produits
Activité d’application
Nomme les réactifs de la combustion :
- du carbone ;
- de l’alcool.
Corrigé
- les réactifs de la combustion du carbone sont le carbone et le gaz oxygène.
- les réactifs de la combustion de l’alcool sont l’alcool et le gaz oxygène.
4. Combustible et comburant
Un combustible est un corps qui peut s’enflammer ou brûler.
Exemples : le charbon de bois, le bois sec, l’alcool, l’essence, le gaz butane…
Un comburant est un corps qui permet au combustible de brûler.
Exemple : le gaz oxygène.
5. Différence entre réaction chimique et transformation physique
Dans la combustion du carbone, le carbone et le gaz oxygène sont consommés et il apparaît de nouveaux
corps : c’est une transformation chimique ou réaction chimique.
Dans la solidification de l’eau, le corps de départ est l’eau liquide et le corps formé est l’eau solide (glace).
L’eau liquide et l’eau solide sont un même corps sous deux états différents : c’est une transformation
physique. (C’est un changement d’état physique)
SITUATION D’EVALUATION
Au cours d’une séance de travaux pratiques dans ton établissement, un groupe d’élève brûle du charbon de
bois dans un bocal. L’un d’entre eux affirme que cette expérience est une réaction chimique tandis qu’un
autre affirme que c’est une transformation physique. Il t’est demandé de les départager.
1. Nomme le constituant essentiel du charbon de bois.
2. Dis pourquoi le charbon de bois s’éteint dans cette expérience.
3. Indique comment identifier le produit formé au cours de cette expérience.
4.
4.1. Montre que cette expérience est une réaction chimique.
4.2. Ecris l’équation chimique littérale de cette réaction.
Corrigé
1. Le constituant essentiel du charbon de bois est le carbone.

Page 4 sur 6 ecole-ci.online
2. Le charbon de bois s’éteint parce que le gaz oxygène a été totalement consommé.
3. Lorsqu’on ajoute de l’eau de chaux dans le bocal, l’eau de chaux devient trouble.
4.
4.1. Le carbone et le gaz oxygène sont consommés et le dioxyde de carbone est formé.
4.2. Equation chimique littérale de la réaction :
Carbone + gaz oxygène dioxyde de carbone
III- EXERCICES
EXERCICE 1
Au cours de la combustion du charbon de bois, il se forme un gaz qui trouble l’eau de chaux.
Le nom de ce gaz est :
1. le gaz oxygène ;
2. le gaz carbonique ;
3. la vapeur d’eau.
Recopie le numéro qui correspond à la bonne réponse.
Corrigé
2
EXERCICE 2
Recopie puis complète l’écriture traduisant l’équation chimique littérale des combustions.
1) ………………………… + gaz oxygène dioxyde de carbone
2) Alcool +………………. dioxyde de carbone + ………………….
Corrigé
1) Carbone + gaz oxygène dioxyde de carbone
2) Alcool + gaz oxygène dioxyde de carbone + eau
EXERCICE 3
Recopie le numéro de la proposition et écris à la suite V si elle est vraie ou F si la elle est fausse.
1- Toutes les combustions sont des réactions chimiques.
2- Tous les gaz troublent l’eau de chaux.
3- La solidification de l’eau est une transformation physique.
4- Un combustible est un corps qui peut brûler.
Corrigé
1- V
2- F
3- V
4- V

Page 5 sur 6 ecole-ci.online
EXERCICE 4
Dans le laboratoire de Physique- Chimie de ton établissement, un professeur met de l’alcool sur une
soucoupe et l’enflamme. Un liquide apparaît sur les parois d’un verre à pied sec retourné au-dessus de la
flamme et il se forme un gaz.
Tu es sollicité pour indiquer les produits formés.
1- Nomme :
1.1- le combustible ;
1.2- le comburant.
2- Précise :
2.1- les réactifs ;
2.2- les produits.
3- Propose une méthode d’identification des produits formés.
4- Ecris l’équation chimique littérale de la transformation produite.
Corrigé
1-
1.1- Le combustible est l’alcool.
1.2- Le comburant est le gaz oxygène.
2-
2.1- L’alcool et le gaz oxygène sont les réactifs.
2.2- Les produits sont le dioxyde de carbone et l’eau.
3- Le dioxyde de carbone trouble l’eau de chaux.
L’eau bleuit le sulfate de cuivre anhydre.
4-
Alcool + gaz oxygène dioxyde de carbone + eau
EXERCICE 5
Ta sœur allume un feu de charbon de bois dans un fourneau pour préparer le déjeuner. Pour attiser le feu,
elle utilise un éventail. Plus tard le feu s’éteint et il ne reste plus que de la cendre dans le fourneau. Ton petit
frère ne comprend pas l’utilisation de l’éventail et la disparition du charbon de bois.
Aide-le.
1- Nomme :
1.1.Les réactifs de cette combustion.
1.2.Le produit de cette combustion.
2- Justifie que cette combustion est une réaction chimique.
3- Ecris l’équation littérale de cette réaction chimique.
4- Explique le rôle de l’éventail dans cette combustion.
Corrigé
1.
1.1. Les réactifs sont le carbone et le gaz oxygène.
1.2. Le produit est le dioxyde de carbone.

Page 6 sur 6 ecole-ci.online
2. Au cours de cette combustion, le carbone et le gaz oxygène disparaissent tandis que le dioxyde de
carbone apparaît.
3. carbone + gaz oxygène ⟶dioxyde de carbone.
4- L’éventail permet d’apporter davantage du gaz oxygène à la combustion.
IV- DOCUMENTATION
Combustion des solides
La combustion des solides est un phénomène qui se produit essentiellement lorsque le solide passe à l’état
gazeux. Il y a donc lieu de considérer deux étapes : la gazéification (passage à l’état gazeux) du solide et la
combustion des gaz obtenus. Les solides peuvent être classés en différentes catégories suivant la manière
dont ils brûlent.
Les solides à point de fusion peu élevé se comportent comme des liquides. La chaleur dégagée par la
flamme de diffusion fait fondre le solide au moins superficiellement.
Dans certains cas, le plus typique étant celui du carbone, il se produit une gazéification préalable à l'aide du
comburant. Le carbone incandescent subit une gazéification en oxyde de carbone ; puis cet oxyde de
carbone brûle au contact de l'atmosphère sous forme de flamme de diffusion.
Une catégorie voisine est celle où les produits gazeux résultent d'une pyrolyse (décomposition chimique
sous l’action de la chaleur) préalable et brûlent au contact de l'atmosphère. Le bois, la cellulose, et en
général les macromolécules, brûlent de cette manière.
La combustion des liquides
La combustion des liquides se fait toujours en deux temps : vaporisation puis combustion par flamme de
diffusion à l'intérieur de laquelle la vapeur de combustible se mélange avec l'air.
Le liquide est mis en œuvre de plusieurs manières. Il est introduit soit à l'aide d'une mèche qui facilite la
vaporisation (lampe à alcool, lampe à huile), soit par injection ou pulvérisation (moteur Diesel, moteur à
réaction, fusée à liquide).
La manière la plus simple de représenter une combustion de liquide consiste à idéaliser ce qui se passe au
voisinage de la surface du liquide quand il brûle. On remarque d'abord que la flamme de diffusion se trouve
à une certaine distance de la surface. C'est dans cette zone intermédiaire que se produit la vaporisation.
L'énergie nécessaire est fournie par le rayonnement de la flamme. Une telle flamme de diffusion est difficile
à stabiliser sur une grande surface de liquide. Par contre, il n'y a aucune difficulté quand il s'agit d'une
gouttelette.
Source : Encyclopédie Universalis

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════