═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Lecon1_Le circuit électrique
MATIÈRE: Physique-Chimie
CLASSE: 6eme
SOURCE: Lecon1_Le circuit électrique.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 12 ecole-ci.online
Niveau : 6ème
Discipline : PHYSIQUE-CHIMIE CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME : ELECTRICITE
TITRE DE LA LEÇON : LE CIRCUIT ÉLECTRIQUE
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Des élèves d’une classe de 6ème habitant un quartier où il y a des coupures intempestives
d’électricité, veulent prendre des dispositions pour éclairer leur chambre la nuit. En classe
avec leurs camarades, aidés par leur professeur, ils apprennentà réaliser un circuit électrique et
à le schématiser.
II. CONTENU DE LA LEÇON
1. Bornes d’une pile
1.1- Pile plate
Les bornes de la pile plate sont ses deux lames. La petite lame est la borne positive (+) et la
grande lame la borne négative (-).
1.2- Pile cylindrique
Les deux bornes de la pile cylindrique sont le bouton central et l’enveloppe métallique. Le
bouton central est la borne positive (+) et l’enveloppe métallique la borne négative (-).
Borne négative Borne positive - +
(+) (-)
Borne positive (+)
+
Borne négative (-)
-

Page 2 sur 12 ecole-ci.online
2. Bornes d’une lampe électrique
Lampe à baïonnette Lampeà vis
La lampe électrique a deux bornes: le culot et le plot central.
3. Circuit électrique
3.1- Allumage d’une lampe électrique avec une pile plate
Pour allumer une lampe électrique avec une pile plate, il faut mettre en contact le plot de la
lampe avec l’une des bornes de la pile et le culot avec l’autre borne de la pile.
Activité d’application
Colorie en jaune la lampe électrique allumée.
Le culot
Le Plot central
- + - + - + - - -
1 2 3
- + - +

Page 3 sur 12 ecole-ci.online
3.2- Allumage d’une lampe électrique avec une pile cylindrique
Pour allumer une lampe électrique avec une pile cylindrique, il faut mettre en contact le plot
avec l’une des bornes de la pile et le culot avec l’autre à l’aide d’un fil de connexion.
Activité d’application
Colorie en jaune les lampes électriques qui sont allumées.
Corrigé
- + - + - + + + - -
1 2 3
-
+
-
-
-
+1 2
3 4

Page 4 sur 12 ecole-ci.online
3.3- Circuit électrique simple allumage
3.3.1- Montage.
La lampe électrique, la pile électrique, l’interrupteur et les fils de connexion forment une
boucle.
La pile électrique est un générateur électrique car elle fait circuler le courant électrique.
La lampe électrique est un récepteur électrique car elle utilise le courant électrique.
3.3.2- Conclusion
Un circuit électrique est une chaîne d’éléments électriques reliés les uns aux autres
directement ou par des fils de connexion aux bornes d’un générateur.
Lorsqu’on ferme un circuit électrique, un courant électrique circule à travers les éléments qui
le composent.
-
+
-
+
Corrigé
2
3 4
1
Interrupteur

Page 5 sur 12 ecole-ci.online
4. Schématisation d’un circuit électrique
4.1- Symboles normalisés des éléments d’un circuit électrique
Éléments Symboles
Pile
Lampe électrique
Fil de connexion
Interrupteur ouvert
Interrupteur fermé
4.2- Schéma d’un circuit électrique
Activité d’application
Tu disposes d’une pile plate et d’une lampe électrique éloignée de la pile.
1. Reproduis et compète la figure ci-dessus avec les fils de connexion pour que la lampe
électrique s’allume.
2. Schématise le circuit électrique ainsi réalisé.
Corrigé
1.
+ -
+ - + -
Schéma du circuit électrique fermé Schéma du circuit électrique ouvert

Page 6 sur 12 ecole-ci.online
2.
5. Sens conventionnel du courant électrique
5.1 Expérience et observations
Dans le circuit électrique simple allumage réalisé plus haut, la lampe électrique est remplacée
par un petit moteur dont le symbole est :
Le sens de rotation du moteur dépend de la connexion des bornes de la pile.
5.2 Conclusion
Dans un circuit électrique, le courant électrique sort du générateur par la borne positive (+) et
revient au générateur par la borne négative (–) : C’est le sens conventionnel du courant
électrique.
6. Conducteurs et isolants électriques
6.1- Expérience et observations
On remplace successivement l’interrupteur par
chacun des corps dans le tableau ci-dessous. L’état
de la lampe est indiqué dans la deuxième colonne du
tableau.
+ -
Sens conventionnel du courant électrique sur un schéma
M
Montage 2
Inversons la connexion de la pile Le moteur tourne dans l’autre sens
Montage 1
Le moteur tourne dans un sens
M
M

Page 7 sur 12 ecole-ci.online
La lampe électrique ne s’allume pas pour tous les corps du tableau.
Tous les corps ne laissent pas passer le courant électrique.
6.2- Conclusion
- Un conducteur électrique est un corps qui se laisse traverser par le courant
électrique.
Exemple : les métaux (le fer, cuivre, aluminium…...)
- Un isolant électrique est un corps qui ne se laisse pas traverser par le courant
électrique.
Exemple : le plastique.
Activité d’application
Ecris à la suite de chacune des propositions ci-dessous VRAI si elle est vraie ou FAUX si elle
est fausse.
1. L’aluminium est un conducteur électrique. .....................................
2. Une feuille sèche conduit le courant électrique. .....................................
3. Tous les conducteurs électriques sont des métaux......................................
Corrigé
1. L’aluminium est un conducteur électrique. VRAI
2. Une feuille sèche conduit le courant électrique. FAUX
Corps Etat de la lampe
Mine de crayon Allumée
Règle en plastique Eteinte
Fil de fer Allumée
Gomme Eteinte
Air Eteinte
Cuivre Allumée
Bois sec Eteinte

Page 8 sur 12 ecole-ci.online
3. Tous les conducteurs électriques sont des métaux. FAUX
SITUATION D’ÉVALUATION
Une élève en classe de 6ème veut s’exercer à la réalisation d’un circuit électrique. Elle dispose
des éléments suivants en bon état : une pile plate, trois fils de connexion, une lampe électrique
montée sur support, deux pinces crocodiles et une règle en bois récupérés dans l’atelier de son
père.
Elle constate que la lampe électrique ne s’allume pas après avoir relié tous les éléments les
uns à la suite des autres en une boucle. Ne comprenant pas, elle te sollicite.
1. Définis un circuit électrique.
2. Schématise le circuit électrique réalisé par l’élève.
3. Explique pourquoi la lampe ne s’allume pas.
Corrigé
1. Un circuit électrique est une chaîne d’éléments électriques reliés les uns aux autres par
les fils de connexion aux bornes d’un générateur.
2.
3. La lampe ne s’allume pas parce que la règle en bois est un isolant électrique. Elle ne
laisse pas passer le courant électrique.
III. EXERCICES
EXERCICE 1
Complète convenablement le texte ci-dessous avec les mots et groupes de mots suivants :
base métallique, circuit électrique, plot central, bouton central, culot.
Une lampe électrique est alimentée par une pile plate. La lampe électrique s’allume lorsque
son …………………………. est relié à la borne positive de la pile et son
………………………. à la borne négative. Avec une pile cylindrique, pour allumer une
lampe électrique, il faut mettre en contact l’une de ses bornes avec le
…………………………… de la pile cylindrique et l’autre borne avec la
……………………..de la pile cylindrique à l’aide d’un fil conducteur. Dans chacun des cas,
un ……………………… est réalisé.
Règle en bois

Page 9 sur 12 ecole-ci.online
Corrigé
Une lampe électrique est alimentée par une pile plate. La lampe électrique s’allume lorsque
son…plot central ……est relié à la borne positive de la pile et son … culot…… à la borne
négative. Avec une pile cylindrique, pour allumer une lampe électrique, il faut mettre en
contact l’une de ses bornes avec le …… bouton central……… de la pile cylindrique et
l’autre borne avec la ……… base métallique ….de la pile cylindrique à l’aide d’un fil
conducteur. Dans chacun des cas, un …… circuit électrique …… est réalisé.
EXERCICE 2
Relie par un trait chaque élément électrique à son symbole normalisé.
Corrigé
Éléments électriques Symboles normalisés
Pile électrique
Moteur électrique
Fil de connexion
Interrupteur
Lampe électrique
Éléments électriques Symboles normalisés
Pile électrique
Moteur électrique
Fil de connexion
Interrupteur
Lampe électrique
M
M

Page 10 sur 12 ecole-ci.online
EXERCICE 3
Mets une croix dans la case « vrai » si la proposition est vraie ou la case « faux » si la
proposition est fausse.
Propositions Vrai Faux
Une tige en acier ne conduit pas le courant électrique.
Une règle en plastique stylo conduit le courant électrique.
La mine d’un crayon à papier conduit le courant électrique.
Corrigé
Propositions Vrai Faux
Une tige en acier ne conduit pas le courant électrique. x
Une règle en plastique conduit le courant électrique x
La mine d’un crayon à papier conduit le courant électrique x
EXERCICE 4
Pour vérifier vos acquis, votre professeur de Physique-Chimie vous soumet le schéma
ci-contre à partir duquel vous devez répondre aux consignes suivantes :
1) Nomme ce schéma.
2) Cite les éléments qui le composent en les identifiant par leurs noms.
3) Reproduis le schéma en indiquant le sens conventionnel du courant électrique
Corrigé
1) Ce schéma représente le circuit électrique.
2) les éléments qui le composent sont :
Le générateur, la lampe électrique, l’interrupteur et des fils de connexion.
3) le sens conventionnel du courant électrique

Page 11 sur 12 ecole-ci.online
EXERCICE 5
Après une coupure d’électricité, un groupe d’élèves de 6ème, décide d’éclairer leur chambre.
Il dispose d’une pile plate, d’une lampe électrique et des fils de connexion. Tu fais partie du
groupe.
Propose ta solution.
1- Identifie les bornes d’une pile plate.
2- Nomme les bornes d’une lampe électrique.
3- Représente les symboles normalisés des éléments du circuit électrique à réaliser.
4- Schématise ce circuit électrique.
Corrigé
1- les bornes d’une pile plate sont : la grande lame qui représente la borne négative et la
petite lame qui est la borne positive.
2- les bornes d’une lampe électrique sont le culot et le plot central.
3- les éléments du circuit électrique et leur symbole
Éléments Symboles
Pile
Lampe électrique
Fil de connexion
4- Schéma du circuit électrique.
IV. DOCUMENTATION
Autres générateurs électriques
Groupe électrogène Générateur de panneaux solaires

Page 12 sur 12 ecole-ci.online
INFORMATION SUR LE CIRCUIT ÉLECTRIQUE
Différents usages des circuits électriques
Dans une habitation, les circuits électriques servent à distribuer le courant délivré par votre
fournisseur d'énergie, à partir du tableau électrique. Tous n'ont pas le même usage, car ils
alimentent des dipôles différents (un dipôle est un composant électrique muni de deux
bornes). Le circuit est constitué de fils (des conducteurs) de différentes couleurs normalisées
et de composants électriques.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════