═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Lecon10_Combustion d'un gaz dans l'air
MATIÈRE: Physique-Chimie
CLASSE: 6eme
SOURCE: Lecon10_Combustion d'un gaz dans l'air.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 5 ecole-ci.online
NIVEAU
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME : L’AIR ET LES COMBUSTIONS
TITRE DE LA LEÇON: COMBUSTION D’UN GAZ DANS L’AIR
I- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Depuis quelques jours, un groupe d’élèves en classe de 6ème6 au Lycée Moderne de Boundiali
constatent que les casseroles de la cantine noircissent au cours de la cuisson des repas, ce qui n’était
pas le cas auparavant. Pour comprendre ces observations, en classe avec leur Professeur, ils décident
de réaliser la combustion du butane à l’aide du labo gaz et d’identifier les produits formés.
II- CONTENU DE LA LEÇON
1. Combustion complète du butane.
1.1- Expérience et observations
- Lorsque la virole est ouverte, il y a suffisamment d’air donc assez de gaz oxygène qui entretient la
combustion: La flamme est bleue, très chaude et sans fumée.
- La présence de buée sur les parois internes du verre à pied indique la formation d’eau.
- Le trouble de l’eau de chaux montre que le dioxyde de carbone s’est formé.
1.2- Conclusion
La combustion du butane est complète s’il y a suffisamment de gaz oxygène.
La combustion complète du butane produit du dioxyde de carbone et de l’eau. C’est une réaction
chimique.
L’équation chimique littérale de la combustion complète du butane s’écrit :
SIXIEME
PHYSIQUE-CHIMIE
Butane + gaz oxygène dioxyde de carbone + eau
Buée (fines
gouttelettes d’eau)
Verre à pied
Tube à essais
Eau de chaux
limpide
Eau de chaux
troublée
butane
Virole ouverte

Page 2 sur 5 ecole-ci.online
Activité d’application
1- Définis une combustion complète.
2- Indique la couleur de la flamme au cours de la combustion complète du butane.
3- Nomme les produits de la combustion complète du butane.
Corrigé
1- Une combustion est complète s’il ya suffisamment de gaz oxygène.
2- La flamme est bleue.
3- Le dioxyde de carbone et l’eau.
2. La combustion incomplète du butane.
2.1- Expérience et observations
Lorsque la virole est fermée, le gaz oxygène de l’air n’arrive pas en quantité suffisante : la flamme est jaune
fuligineuse, peu chaude avec fumée noire.
2.2- Conclusion
La combustion du butane est incomplète si la quantité de gaz oxygène est insuffisante.
La combustion incomplète du butane produit du dioxyde de carbone, de l’eau, du carbone et du monoxyde
de carbone.
Activité d’application
1- Définis une combustion incomplète.
2- Indique la couleur de la flamme au cours de la combustion incomplète du butane.
3- Nomme les produits de la combustion incomplète du butane.
Corrigé
1- Une combustion est incomplète s’il ya insuffisance de gaz oxygène.
2- La flamme est jaune fuligineuse.
3- Le dioxyde de carbone, l’eau, le carbone et le monoxyde de carbone.
virole fermée
gaz butane
Dépôt noir Soucoupe

Page 3 sur 5 ecole-ci.online
3. Dangers liés à la combustion incomplète du butane
- Le dioxyde de carbone est un gaz à effet de serre responsable du réchauffement climatique. Il peut
aussi entraîner l’asphyxie.
- Le monoxyde de carbone est un gaz polluant très toxique. Il peut entraîner l’asphyxie, l’arrêt
cardiaque.
SITUATION D’ÉVALUATION
Ta maman allume la cuisinière à gaz de la maison pour préparer le repas. Ton petit frère constate que le
gaz brûle avec une flamme jaune qui noircit la casserole utilisée. Il ne comprend pas cette situation
inhabituelle et te demande de lui expliquer.
1- Donne le nom du gaz utilisé à la maison.
2- Indique le type de combustion réalisée.
3- Explique à ton petit frère le noircissement de la casserole.
4- Indique comment remédier à la situation.
Corrigé
1- Le gaz utilisé est le butane.
2- C’est une combustion incomplète.
3- La combustion incomplète produit du carbone qui noircit la casserole.
4- Il faut réaliser la combustion dans un endroit bien aéré ou faire un réglage au niveau de la
cuisinière pour avoir une combustion complète.
III- EXERCICES
EXERCICE 1
Ecris à la suite de chacune des propositions VRAI si l a proposition est vraie ou FAUX si elle est fausse.
1- Pour obtenir une flamme bleue au cours de la combustion du butane, il faut moins de gaz
oxygène.………………
2- L’eau de chaux devient trouble en présence de dioxygène. …………………..
3- La combustion du butane produit de la vapeur d’eau. …………………..
Corrigé
1- Pour obtenir une flamme bleue au cours de la combustion du butane, il faut moins de gaz
oxygène. FAUX
2- L’eau de chaux devient trouble en présence de dioxygène. FAUX
3- La combustion du butane produit de la vapeur d’eau. VRAI
EXERCICE 2
Recopie et complète les phrases suivantes avec les mots ou expressions qui conviennent.
1- La combustion du butane dans l’air est une réaction…..
2- La combustion complète du butane produit…….

Page 4 sur 5 ecole-ci.online
3- L’équation chimique littérale de la combustion complète du butane s’écrit…..
4- Les produits de la combustion incomplète du butane sont…………
Corrigé
1-La combustion du butane dans l’air est une réaction chimique.
2-La combustion complète du butane produit du gaz carbonique et de l’eau.
3-L’équation chimique littérale de la combustion complète du butane s’écrit :
butane + gaz oxygène dioxyde de carbone + eau
4-Les produits de la combustion incomplète du butane sont le carbone, le dioxyde de carbone,
l’eau et le monoxyde de carbone.
EXERCICE 3
1- Nomme le gaz contenu dans le labo gaz.
2- Précise la nature de cette combustion lorsque le gaz oxygène est en quantité insuffisante.
3- Nomme le corps qui trouble l’eau de chaux.
Corrigé
1- Le gaz contenu dans le labo gaz est le butane.
2- Une combustion incomplète.
3- Le dioxyde de carbone trouble l’eau de chaux.
EXERCICE 4
Un groupe d’élèves allume un labo gaz contenant du butane. Ce gaz brûle avec une flamme bleue. Ce
groupe se propose d’identifier les produits de cette combustion.
Tu es membre du groupe, propose ta solution.
1- Nomme le type de combustion réalisé par le groupe.
2- Cite les produits de cette combustion.
3- Explique comment identifier les produits de cette combustion.
4- Ecris l’équation chimique littérale de cette combustion.
Corrigé
1- Une combustion complète.
2- Les produits sont l’eau et le dioxyde carbone.
3- L’eau bleuit le sulfate de cuivre anhydre et le dioxyde de carbone trouble l’eau de chaux.
4- butane + gaz oxygène dioxyde de carbone + eau
EXERCICE 5
Ton ami a mis deux heures pour préparer le repas de son anniversaire. Le bruleur à gaz de la cuisinière
consomme environ 0, 1 m3 de butane par heure. Tu dois trouver le volume de gaz oxygène consommé pour
la cuisson du repas.

Page 5 sur 5 ecole-ci.online
On t’indique que la combustion complète de 0,1 m3 de butane nécessite 32,5 m3 d’air et que dans l’air il y a
1/5 de gaz oxygène.
1-Définis une combustion complète.
2-Ecris l’équation chimique littérale de la combustion complète du butane.
3-Calcule le volume d’air nécessaire à la cuisson du repas.
4-Calcule le volume de gaz oxygène consommé.
Corrigé
1- Une combustion complète est une combustion qui a lieu lorsque la quantité du gaz oxygène est
suffisante.
2- butane + gaz oxygène dioxyde de carbone + eau
3- volume d’air nécessaire à la cuisson est:
Le volume de butane consommé est de : 0,1 m3 x 2 = 0,2 m3
Le volume d’air nécessaire : 0,2m3 x 32,5 = 6,5 m3.
4- Le volume de gaz oxygène consommé est de 6,5 / 5 = 1,3 m3
IV- DOCUMENTATION
Combustible
Le combustible peut être :
• un solide formant des braises (charbon, bois, papier, carton, tissu, PVC, etc.) ;
• un liquide ou solide liquéfiable (essence, gazole, fioul, huile, kérosène, PE, PS, etc.) ;
• un gaz (gaz naturel, butane, propane, méthane, dihydrogène, fumée, gaz de pyrolyse, etc.) ;
• un métal (fer, aluminium, sodium, magnésium, etc.) ;
• une huile de cuisson.
Ces cinq types de combustible correspondent, respectivement, aux cinq principales classes de feux A, B, C,
D et F.
Comburant
Le comburant est l’autre réactif de la réaction chimique. La plupart du temps, il s’agit de l’air ambiant, et
plus particulièrement de l’un de ses composants principaux, le dioxygène. En privant un feu d’air, on
l’éteint ; par exemple, si on place une bougie chauffe-plat allumée dans un bocal de confiture et qu’on ferme
le bocal, la flamme s’éteint ; à l’inverse, si l’on souffle sur un feu de bois, cela l’active (on apporte plus
d’air). Dans certains chalumeaux, on apporte du dioxygène pur pour améliorer la combustion et élever
la température de la flamme.
Dans certains cas très particuliers (souvent explosifs comme avec l'aluminium), le comburant et le
combustible sont un seul et même corps ; par exemple, la célèbre nitroglycérine, molécule instable
comportant une partie oxydante greffée sur une partie réductrice.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════