═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 4 _ Exécuter des techniques de projection et de contrôle
MATIÈRE: Physique-Chimie
CLASSE: 6eme
SOURCE: LEÇON 4 _ Exécuter des techniques de projection et de contrôle.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
SPORT DE COMBAT
ACTIVITE : lutte africaine
LECON : exécuter des techniques de projection et de contrôle
I- SITUATION D’APPRENTISSAGE
L’Association sportive de ton collège organise une compétition de
lutte africaine avant les congés pâques. Les élèves de la classe de 6ème
7 veulent être les meilleurs. Ils identifient le matériel, s’échauffent,
réalisent des contrôles et des techniques de lutte et exécutent des
combats dans une arène.
II- CONTENU DE LA LECON
1- Définition
Sport de combat opposant deux lutteurs qui consiste à saisir une ou
plusieurs parties du corps de son adversaire ayant pour dans le but de
le tomber.
2- Bienfaits
La pratique régulière de la lutte africaine permet de développer la
maitrise de soi, le respect de l’autre et la souplesse, la force, l’agilité
La coordination, la courage, la rage de vaincre
3- Règles de pratique, règles d’hygiène et de sécurité
- Saluer son adversaire
- Respecter les règles
- Respecter l’adversaire, ne pas lui faire mal et ne pas se faire mal,
- Pratiquer sur une surface gazonnée, sableuse.
- Matérialisation de l’espace de pratique
- Echauffement spécifique, retirer tous les objets dangereux, avoir
les ongles courts
EPS
6ème

Echauffement général et spécifique au début de la pratique
- Faire une course lente et longue suivie d’étirements et
assouplissement
Jeux de lutte :
- Jeux d’opposition sans contact (…….)
- Jeux d’opposition avec contact (….. )
- Jeux d’opposition par intermédiaire d’un engin
 JEUX OPPOSITION SANS CONTACTS DIRECT
Exemples :
1 /les arbres dans la forêt
Les élèves se déplacent en marchant dans un premier temps, ensuite
en courant sur le terrain. Au signal du professeur par l’annonce d’une
couleur les élèves concernés s’arrêtent et deviennent des arbres les
autres courent en serpentant dans la foret
2 /réaction à un signal
Les élèves trottinent dans un espace délimité. Au signal, selon la
consigne ils doivent se mettre à2,3, 4…,s’asseoir ,se coucher( sur le
dos, le ventre, le coté, s’arrêter en équilibre etc…….
 JEUX AVEC CONTACT PAR L’INTERMEDIAIRE
D’UN ENGIN
Exemple :
1 /la conquête du fétiche
2 équipes sont face à face, les éléments qui les composent numérotés
en fonction de leur nombre .Au signal les 2 élèves qui se font face
doivent tenter de prendre le fétiche qui est placé au centre et le
rapporter derrière leur ligne, sans se faire toucher par leur vis-à-vis.

Celui qui réussit gagne un point pour son équipe. S’il est touché, il
concède un point à l’autre.
Variante : les élèves portent des foulards par derrière (queue) et
doivent ramener le fétiche derrière leur ligne sans perdre leur queue
 JEUX D’OPPOSITION AVEC CONTACT DIRECT
1/ debout face à face, se tenir par les paumes (nœud).au
signal celui qui réussir à faire franchir la ligne à son
adversaire marque un point.
Variantes: dos à dos, poitrine contre poitrine
Pratique de l’activité
- Réaliser gardes de lutte : la garde haute, la garde moyenne, la
garde basse
- Réaliser des déplacements en lutte: avant, arrière, latérale
- Réaliser des contrôles de lutte: bras dessus dessous / bras
dessous-nuque
- Exécuter des chutes (avant, arrière, latérale) à partir des
positions à genou, semi-fléchi et debout exécuter des chutes
avant et arrière et latérale
Recuperation de l’effort à la fin de la pratique
- Des mouvements de relaxation, d’étirements musculaires et
d’assouplissements articulaires
III- ACTIVITE D’APPLICATION
Les élèves de la classe de 6ème 7 réalisent à partir des gardes de lutte et
des contrôles et des techniques de combat de lutte pour terrasser
leurs adversaires dans une arène.

- Quel type activité les élèves de la 6ème 7 s’apprêtent à
pratiquer ?
- Donnez la définition de cette activité
IV- SITUATION D’EVALUATION
Avant de prendre part aux compétitions interclasses dénommées «
l’homme le plus fort » organisée par ton établissement, la classe de
6ème 2 décide de se préparer afin d’être la meilleure. Le professeur
demande aux apprenants de :
1- Réaliser une bonne garde
……………………………………........................…………….3
points
2- Réaliser des déplacements
………………………………………………………….……. 3
points
3- Citez les cas de victoire à la lutte
…………………………………………………………4 points
4- Réaliser le contrôle bras dessus-dessous ou le contrôle bras
dessous-nuque pour faire chuter son adversaire lors du combat.
10 points
V- EXERCICES
1- Activité d’application
A la deuxième séance de lutte africaine, le professeur d’EPS
demande aux élèves de :
- citer les différentes gardes en lutte africaine.
2- Activité d’application
Pendant le cours de lutte africaine le professeur d’EPS demande
aux élèves de :
- expliquer le tomber en lutte africaine
- donner la règle d’or à la lutte africaine

3- Activité d’application
Avant les combats d’évaluation à la lutte africaine, le professeur
d’EPS demande aux apprenants d’
- exécuter avec leurs partenaires les différents contrôles
nécessaires dans un combat.
- réaliser les déplacements à la lutte africaine.
VI- SITUATIONS D’EVALUATION + CORRIGES
Situation 1
 Pendant la kermesse de l’école Koffi l’un des membres de
l’équipe lutte africaine de l’école ne répond pas aux
provocations qu’il subit. Tu lui demande de donner les
bienfaits de la lutte africaine
Corrigé
Bienfaits :
- Développer la maitrise de soi,
- Le respect de l’autre ;
- Le développement physique et psychologique.
Situation 2
 Avant les congés de noël, tu exprimes à ton professeur ta
volonté de pratiquer de la lutte africaine avec tes amis du
village. Celui - ci te demande de :
- définir de la lutte africaine.
- donner la règle d’or de la lutte africaine
- énumérez les espaces de pratique de la lutte africaine

Corrigé
Définition Définition
Sport de combat opposant deux lutteurs qui
consiste à saisir une ou plusieurs parties du
corps de son adversaire ayant pour dans le
but de le terrasser.
La règle d’or Respecter l’adversaire, ne pas lui faire mal et
ne pas se faire mal,
Les bienfaits La pratique régulière de la course de longue
durée permet de :
- développer le volume du cœur et les
capacités respiratoires.
- Prévenir les maladies cardiovasculaires
et métaboliques
Lutter contre l’obésité
Espace de
pratique
Pratiquer sur une surface gazonnée, sableuse
IV. DOCUMENTATION
- Cahier d’integration 6ème
- Manuel EPS 6ème
Consignes pour bien pratiquer la lutte africaine
- La règle d’or à la lutte africaine: Respecter l’adversaire, ne
pas lui faire mal et ne pas se faire mal
- Les differentes gardes à la lutte africaine : Haute, moyenne et
basse
- Le déplacements d’un lutteur à la lutte africaine:
Déplacements avant, arrière et latéral

- Les contrôles en lutte: Bras dessus- dessous, Bras dessus-
nuque, Bras dessus- dessus
- Les cas de victoire à la lutte africaine: par tomber, par
abandon, par disqualification
- L’expression tomber en lutte signifie : Chuter sur les fesses,
chuter sur le ventre, chuter sur le côté, chuter en ayant au moins
trois appuis au sol par exemple : deux genoux +une main au sol,
deux mains +un genoux au sol).
- Salutation à la lutte africaine : A l’invitation de l’arbitre les
deux arbitres face à face se donne une poignée de mains

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════