═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 1 _ Fournir un effort de longue durée
MATIÈRE: Physique-Chimie
CLASSE: 6eme
SOURCE: LEÇON 1 _ Fournir un effort de longue durée.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Courses sur piste ou natation
ACTIVITE : COURSE D’ENDURANCE
LECON : FOURNIR UN EFFORT DE LONGUE DUREE
I- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Avant de prendre part aux compétitions interclasses dénommées «
courses de longue durée » organisée par ton établissement, votre
classe de 6ème 2 décide de se préparer afin d’être la meilleure, Vous
prenez votre pouls, vous vous échauffez, courez à votre propre
rythme à une allure régulière et modérée sur un parcours balisé
pendant 15 minutes.
II- CONTENU DE LA LECON
1- Definition
La course d’endurance c’est courir ou nager à une allure modérée et
régulière pendant un temps relativement long (minimum 8 minutes).
2- Bienfaits
La pratique régulière de la course de longue durée permet de
développer le volume du cœur, la force musculaire et les capacités
respiratoires.
3- Règles de pratique, règles d’hygiène et de sécurité
- Le pouls au repos est compris entre 60 et 80 battements par
minute
- Lors de la pratique de course d’endurance, le pouls doit être
compris entre 120 et 140 battements par minute
- A la récupération le pouls doit être compris entre 100 et 110
battements/mn
- Respirer par la bouche
- Boire de l’eau à petites gorgées
EPS
6ème

- Courir sur un espace adapté et sécurisé
- Echauffement général et spécifique au début de la pratique
Progressif, dynamique et adapté à base de courses lentes de 5 à 8
minutes suivi d’étirements musculaires et d’assouplissements
articulaires
- Pratique de l’activité
- La prise de pouls aux endroits indiqués : au niveau du poignet (artère
radiale), au niveau de la tempe (artère temporale) et au niveau du
cou (artère carotide), avec l’index, le majeur et l’annulaire collés
pendant (1mn)
- Produire des courses de 8 à 10 minutes dans un parcours balisé en
respectant le temps indiqué.
- Produire des courses en fractionnés de 8, 10 minutes avec respect du
temps de course
- Produire une course de 15 minutes.
- Récupération de l’effort à la fin de la pratique
Prise de pouls suivie de mouvements de relaxation à base d’étirements
musculaires et d’assouplissements articulaires.
III- ACTIVITE D’APPLICATION
Pendant ton temps libre, Tu assistes à une séance d’EPS dans ton
lycée. Le professeur de la 6ème 1 demande à ses élèves de prendre
leur pouls et de courir à une allure modérée pendant 15 minutes.
- Quel type activité les élèves de la 6ème 1 s’apprêtent à
pratiquer ?

- Donne la définition de cette activité
IV- SITUATION D’EVALUATION
Avant de prendre part aux compétitions interclasses dénommées «
courses de longue durée » organisée par ton établissement, votre
classe de 6ème 2 décide de se préparer afin d’être la meilleure. Tu
aides tes camarades à :
- Prendre leur pouls aux différents
endroits………………………………….. 5 points
- Executer un échauffement adapté
…………………………………….. 5 points
- Produire une course à leur propre rythme à une allure régulière
et modérée sur un parcours balisé pendant 15 minutes
…………………..10 points
V- EXERCICES
1- Activité d’application
Avant la pratique de la course d’endurance, votre professeur vous
demande de prendre votre pouls et celui de votre partenaire
- Indique les différents endroits de prise de pouls
- Donne les intervalles du pouls au repos
2- Activité d’application
Afin de réaliser les 15 minutes de course à la fin de la leçon, le
professeur vous demande de :
- Courir en fractionnés de 2 x 8 minutes
3- Activité d’application
A la fin de la leçon de course d’endurance, votre professeur vous
demande de :
- Prendre votre pouls et celui de votre partenaire
- Produire une course pendant 15 minutes

VI- SITUATIONS D’EVALUATION + CORRIGES
I- Situation 1
 Tes amis se moquent de toi quand tu pratiques une activité
de course d’endurance en dehors des heures de cours. Tu
leur expliques les bienfaits de cette activité.
Corrigé
Bienfaits
La pratique régulière de la course de longue durée permet
de développer le volume du cœur et les capacités respiratoires,
prévenir les maladies cardiovasculaires et métaboliques, Lutter contre
l’obésité
II-Situation 2
 Avant les vacances scolaires, tu exprimes à ton professeur
ta volonté de pratiquer la course d’endurance avec tes amis
du village. Celui - ci te demande de lui :
1- Définir la course d’endurance
2- Citer les différents endroits de prise de pouls
3- Expliquer les bienfaits de la pratique de la course d’endurance
4- Produire une course d’endurance sur un parcours balisé pendant
20 minutes
Corrigé
Définition Définition
La course d’endurance c’est courir ou nager à
une allure modérée et régulière pendant un
temps relativement long (minimum 8mn).
Les endroits de
prise de pouls
1- Au niveau du poignet (artère radiale)
2- Au niveau de la tempe (artère
temporale)
3- Au niveau du cou (artère carotide)

Les bienfaits La pratique régulière de la course de longue
durée permet de :
4- développer le volume du cœur et les
capacités respiratoires.
5- Prévenir les maladies cardiovasculaires
et métaboliques
Lutter contre l’obésité
-Développer la force musculaire.
VII- . DOCUMENTATION
- Cahier d’integration 6ème
- Manuel EPS 6ème
Consignes pour une bonne pratique de la course d’endurance
- Porter une tenue adaptée à la pratique de la course d’endurance
- Utiliser les critères de réalisation pour faciliter les acquisitions
- Faire un nombre suffisant de répétitions
- Pratiquer l’activité sur un espace sécurisé : parcours en plein air,
vélo, randonnée pédestre, natation
- Boire de l’eau à petites gorgées pendant et après l’effort
Endroits de prise de pouls :

Cou poignet
tempe
Espaces de pratique :

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════