═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LECON 1 _ LES CONSTITUANTS D’UN ORDINATEUR
MATIÈRE: TIC
CLASSE: 6eme
SOURCE: LECON 1 _ LES CONSTITUANTS D’UN ORDINATEUR.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 7 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON 1 : LES CONSTITUANTS D’UN ORDINATEUR
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Vidéo en guise de situation d’apprentissage : 
RESUME DE LA LEÇON :
1. Généralités
Définitions :
 Une information ou donnée est un ensemble de renseignements compréhensibles par
l’esprit humain et qui prend un sens pour lui.
 Un ordinateur est un système informatique qui traite de façon automatique de grandes
quantités d’informations.
Exemples : Il y a beaucoup de types d’ordinateurs, cependant les plus courants sont
l’ordinateur de bureau (Desktop, en Anglais) et l’ordinateur portable (Laptop, en
Anglais)
Un ordinateur de bureau Un ordinateur portable
C’est un ordinateur compact et facilement
transportable. Il possède une batterie qui lui
permet d'être autonome jusqu'à plusieurs heures
sans être alimenté en courant électrique.
SIXIEME
T I C

Page 2 sur 7 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
 L'informatique est la science du traitement automatique de l’information
De nos jours, l’informatique a envahi presque tous les secteurs d’activités humaines.
Voici quelques domaines d’application de l’informatique :
 L’industrie : La construction automobile, l’aéronautique,…
 L’entreprise : Le commerce, la banque, le bâtiment, la finance, le transport, …
 La santé : Les robots chirurgiens,…
 L’éducation : l’enseignent en ligne,…
 L’administration : La gestion des ressources humaines, la bureautique,
 L’armée : Le guidage des satellites, le GPS
 Internet : Le transfert de fichiers, le web, le courrier électronique, les forums de
discussion.
2. Les constituants d’un ordinateur
 Un ordinateur se compose de deux parties : une partie matérielle (hardware en Anglais)
et une partie logicielle (software en Anglais).
La partie matérielle est l’ensemble des éléments physiques constituant l’ordinateur et la
partie logicielle celui des programmes de traitement de l’information.
 La partie matérielle d’un ordinateur comporte des éléments permettant de recevoir les
données, d’autres permettant de traiter les données et d’autres éléments, de
communiquent les résultats des traitements à l’extérieur. En d’autres termes, la partie
matérielle d’un ordinateur se compose de trois unités : l’unité centrale, des périphériques
d’entrée et des périphériques de sortie.
L’ordinateur dispose d’autres périphériques tels que les périphériques de stockage qui
permettent de conserver les données traitées.
 Exemple d’unité centrale
L'unité centrale est le boitier contenant tout le matériel électronique permettant à
l'ordinateur de fonctionner. Le clavier, la souris, l'écran lui sont reliés.

Page 3 sur 7 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
 Exemples des périphériques d’entrée
Le clavier : le clavier est un périphérique d’entrée, il est constitué d’un ensemble
de butons appelés touches par lesquelles on peut saisir du texte, des chiffres, des
commandes. Les informations saisies sont envoyées à l’unité centrale.
La souris : La souris est un périphérique d’entrée elle permet de sélectionner ou
déplacer (des dossiers, des fichiers ….etc.), ou de lancer des programmes à l’aide
d’un pointeur sur l’écran.
Le scanner : un appareil électronique permettant de prendre une image d'un
document ou d'un objet. Cette image est transférée à un ordinateur, pour y être
ensuite sauvegardée, traitée ou analysée.
Le micro ; Si l'ordinateur est équipé du programme adéquat, le micro sert à
enregistrer une source externe de son.
La webcam
Il s'agit d'une petite caméra à poser sur votre ordinateur et qui permet de
filmer des images et de les transférer sur l'ordinateur.
 Exemples des périphériques de sortie
L’écran : c’est un périphérique de sortie qui permet d’afficher les informations
envoyées par l’unité centrale sous forme de texte ou d’image.
L’imprimante : c’est un périphérique de sortie qui permet d’imprimer les
images ou les textes affichés sur l’écran en l’éditant sur papier.
Les haut-parleurs : Les ordinateurs multimédia sont équipés des haut-parleurs
reliés à la carte son, afin de bénéficier des avantages du son numérique.
 Exemples des périphériques de stockage
Le disque dur : C’est un support de stockage de forme cylindrique formé de
plaques métalliques rigides enduites d’un revêtement magnétique. Il contient le
système d’exploitation et trouve dans l’unité centrale. Un disque dur est
caractérisé par :
- sa vitesse de rotation « 4500 à 7200 tours/min, 10000 tours/min »
- sa capacité de stockage « 60 à 500 Go ».
La disquette : La disquette est un moyen de stockage d'information permettant
de transférer ou de conserver des données informatiques.
Il y a 2 types : 5'' 1/4 et 3'' ½.
Le CD : Il a un espace de stockage de 650 Mo (mégaoctet), c'est -à-dire 500 fois
plus qu'une disquette. Cela équivaut à environ 1h15 de musique ou environ 300
000 pages dactylographiées. Il existe :
- des CD sur lesquels on peut graver une seule fois des données (CD-R).
- des CD réinscriptibles, c'est-à-dire sur lesquels on peut enregistrer plusieurs
fois des données (CD-RW).

Page 4 sur 7 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
Le DVD : Il dispose d'une capacité de stockage de 4,7 Go (gigaoctet) c'est -à-
dire 4000 fois plus qu'une disquette. Un DVD normal équivaut à 7 CD et
environ 9h30 de musique Un DVD double-couche équivaut à 13 CD et environ
17h30 de musique. Il existe :
- des DVD sur lesquels on peut graver une seule fois des données (DVD-R).
- des DVD réinscriptibles, c'est-à-dire sur lesquels on peut enregistrer
plusieurs fois des données (DVD-RW).
La clé USB ou Flash mémoire : Il s'agit d'un petit accessoire amovible qui se
connecte sur le port USB d'un ordinateur. Elle contient une mémoire
enregistrable et effaçable. On trouve des clés USB de 64 Mo à plusieurs Go.
Remarque
1) Les périphériques indispensables au fonctionnement de
l’ordinateur sont l’écran, la souris et le clavier :
2) Dans un ordinateur portable, l’unité centrale se trouve sous le
clavier.
3) Tout comme l'ordinateur de bureau, il est possible de brancher à
un ordinateur portable divers périphériques : imprimante, souris,
clavier, clés USB, etc.
3. Les différents ports d’une unité centrale
Les périphériques d’entrée et de sortie sont reliés à l’unité centrale grâce aux ports de celle-
ci et à des connecteurs de différentes formes
- Les ports sont les « portes » d’entrée et de sortie par lesquels les données sont
transférées vers l’intérieur ou l’extérieur de l’unité centrale
- Les connecteurs servent à connecter les périphériques à l’unité centrale.
 Exemples de ports
L’unité centrale d’un ordinateur possède divers ports :
 Exemples de connecteurs
Port Connecteur
le Port PS/2 est un branchement à l'arrière de l'unité
centrale permettant de brancher un clavier (port violet) et
une souris (port vert). Les ports PS/2 ne sont plus
vraiment utilisés car remplacés par l'USB (port universel).
Le gros désavantage de ce branchement est le fait de ne
pas pouvoir brancher une souris ou un clavier une fois
l'ordinateur en route. Il fallait impérativement le faire
avant allumage.

Page 5 sur 7 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
USB est l'acronyme de « Universal Serial Bus » en
anglais. C'est un branchement rectangulaire qui se veut
universel : presque tout le matériel actuel se branche via
USB à votre ordinateur. Les ordinateurs possèdent
maintenant des ports USB à l'arrière comme à l'avant de
l'unité centrale, mais aussi parfois sur votre écran.
Le câble VGA permet de relier l'écran à l'unité centrale.
Les embouts sont colorés en bleu. Son successeur, le
câble DVI (embout blanc) est plus performant et plus
répandu de nos jours.
Les ports audio est un ensemble de trois ports distingués
par leur couleur. Le port de couleur rose permet de
connecter à l’unité centrale un microphone. Au port en
bleu on connecte des haut-parleurs. Le port de couleur
verte sert à envoyer du son vers des systèmes de
traitements de sons.
Le port parallèle permet de relier l’imprimante à l'unité
centrale. Ce port a tendance à disparaitre des ordinateurs
actuels au profit du port USB plus rapide dans la
transmission des données.
Le port LAN (Local Area Network, ou LAN). Il permet
de connecter l’ordinateur à un réseau composé
exclusivement d’ordinateurs situés dans une zone
géographique réduite comme un immeuble ou un
établissement.
SITUATION D’EVALUATION :
Ce matin l’ordinateur de bureau de maman ne marche pas. En effet, bien que l’unité centrale
soit alimentée en courant électrique, l’écran reste tout noir. Pour s’informer de la gravité de
la panne et savoir s’il faut oui ou non faire appel au service payant d’un technicien qualifié,
elle s’adresse à toi afin d’avoir des réponses à ses soucis. Pour cela,
Parmi les situations suivantes, indique celles qui pourraient expliquer le fait que l’écran
n’affiche rien :
a) l’écran n’est pas alimenté en courant électrique.
b) La souris et le clavier ne sont pas correctement connectés à l’unité centrale
c) L’écran n’est pas correctement connecté à l’unité centrale

Page 6 sur 7 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
EXERCICES /DOCUMENTATION :
Exercice 1
Observe la figure ci-contre. Donne le nom de chacune
des composantes portant des numéros.
Exercice 2
Relie par une flèche chaque nom à sa description. Reporte dans les bulles les numéros des
périphériques correspondants.
Objets Descriptions
Ecran 1. a. Support de stockage
Disque dur 2. b. Dispositif permettant d’écouter du son
Imprimante 3. c. Dispositif de pointage
CD 4. d. Permet l’affichage des données
Clavier 5. e. Permet de scanner des documents
Souris 6. f. Permet de saisir des lettres, des chiffres,…
Haut-parleur 7. g. Permet d’imprimer des textes sur du papier
Clé USB 8.

Page 7 sur 7 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
Exercice 3
1. Microphone 2. Scanneur 3. Ecran 4. Imprimante 5. Clé
USB
6. Clavier
7. Haut-
parleurs
8. Disque
dur
9. Webcam 10. Vidéoprojecteur 11. Souris 12. Casque
Après l’avoir copié dans ton cahier, classe dans le tableau, les périphériques ci-dessus selon
leur type.
Périphériques d’entrée Périphériques de sortie Supports de stockage
… … …

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════