═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LECON 2 _ UTILISATION DE LA SOURIS
MATIÈRE: TIC
CLASSE: 6eme
SOURCE: LECON 2 _ UTILISATION DE LA SOURIS.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 4 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON 2 : UTILISATION DE LA SOURIS
SITUATION D’APPRENTISSAGE :
Vidéo en guise de situation d’apprentissage : 
RESUME DE LA LEÇON :
1. La souris est un périphérique de pointage. Elle sert à déplacer un pointeur sur l’écran et
permet de sélectionner, déplacer, manipuler.
La souris interprète les mouvements de la main pour ensuite les transmettre au système
informatique. Ce périphérique permet de sélectionner des objets, de cliquer, de dessiner, etc.
2. Le pointeur : Généralement représenté sous forme de flèche blanche, le pointeur de la
souris est la représentation visuelle de celle-ci. Le pointeur peut également signifier à
l'utilisateur des actions à venir ou en cours.
Pointeur Signification
Cette flèche indique l'état par défaut du curseur. Le pointeur est généralement
représenté sous cette forme
Un point d'interrogation indique que l’on peut obtenir une aide ou plus
d'informations concernant l'élément sur lequel l’on pointe grâce au clic gauche
de la souris. Si l’on ne bouge pas la souris durant une seconde, une bulle
d'informations apparaît à l'écran.
Le cercle, qui peut parfois prendre la forme d'un sablier, signifie que le système
est en cours de chargement : il traite l'information. Il faut donc faire preuve de
patience. L'icône est généralement accompagnée d'un ralentissement du
système.
SIXIEME
T I C

Page 2 sur 4 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
Pour ce cas de figure, Le système est aussi en train de charger mais mobilise
moins de ressources que lorsqu'il affiche un cercle. Les opérations sont en train
de se réaliser en arrière-plan mais l’on peut continuer à utiliser sa machine
normalement
Cette barre indique un emplacement de texte. En cliquant sur le bouton gauche,
on accède à une zone de texte et on a la possibilité de modifier et d'ajouter des
caractères dans le champ prévu à cet effet.
L'icône de la main se rencontre principalement sur Internet. Il apparaît au-
dessus d'un lien hypertexte ou de tout autre élément sur lequel l’on peut agir en
cliquant sur le bouton gauche.
Les flèches directionnelles signalent la possibilité de déplacer un élément. Pour
ce faire, on clique sur l'élément puis on déplace la souris où l’on veut.
Cette double-flèche indiquant une direction opposée permet de redimensionner
un élément, comme par exemple la fenêtre d'un logiciel. On peut la trouver
dans les coins des fenêtres ouvertes, si le redimensionnement est possible.
3. Les types de clic
On clique lorsque l’on appuie sur l’un des boutons de la souris. Il existe plusieurs types de
clics :
 Le clic gauche : le clic le plus commun. On peut s’en servir dans de très nombreux
cas, notamment pour cliquer sur des liens Internet.
 Le double-clic : pour l'effectuer, il faut cliquer deux fois de suite sur le bouton gauche
de la souris. Le double clic permet d'ouvrir des fichiers ou des logiciels depuis
l'Explorateur de Windows. Pour lancer des logiciels depuis le menu Démarrer, un
seul clic suffit.
 Le clic droit : généralement utilisé pour ouvrir un menu contenant des options
additionnelles, les menus contextuels.
 Le clic central : si la souris est équipée de ce bouton, on peut rapidement accéder à
des fonctionnalités supplémentaires des logiciels.
 Faire défiler : Bien qu'il ne s'agisse pas d'un clic à proprement parler, il fait défiler le
contenu de la page.

Page 3 sur 4 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
SITUATION D’EVALUATION :
Ton ami était absent à la dernière leçon de TICE où le professeur a parlé de la souris comme
étant un périphérique d’entrée. Etonné qu’on parle de « souris » en informatique, il veut
savoir ce qu’est la souris d’un ordinateur. Il te sollicite pour cela.
1) Donne la définition de la souris ;
2) Fais un schéma annoté de la souris en prenant soin d’indiquer ses différents boutons ;
3) Identifie les différents clics que l’on peut faire avec une souris.

Page 4 sur 4 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
EXERCICES /DOCUMENTATION :
Exercice 1
Remplie le tableau suivant :
Type de
clic
Bouton
utilisé
Nombre de
clics
Clic
gauche
Clic droit
Double clic
Exercice 2
Indique l’attitude que l’utilisateur doit tenir lorsque le pointeur de la souris prend chacun des
aspects suivants :
a) b)

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════