═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon4_ DROITS ET DEVOIRS DU CITOYEN ET LA COHÉSION SOCIALE
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon4_ DROITS ET DEVOIRS DU CITOYEN ET LA COHÉSION SOCIALE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 4 : LES DROITS ET DEVOIRS DU CITOYEN ET LA COHÉSION SOCIALE
Situation d’apprentissage
Lors d’une tournée de sensibilisation, la présidente de l’association des femmes juristes de
Côte d’Ivoire affirme qu’un bon citoyen a aussi bien des droits que des devoirs. Désireux d’en
savoir davantage, les élèves de 5ème décident de s’informer auprès du professeur d’EDHC sur
les droits et devoirs du citoyen, comprendre leur importance et les assumer.
CONTENU
I - DÉFINITIONS
1.1 -LE CITOYEN
C’est un membre d’un État ayant des droits et devoirs vis-à-vis de l’État dont il relève.
1.2 -LES DROITS
Ce sont des libertés ou avantages que l’État reconnaît aux individus.
Exemples : le droit à la sécurité ; le droit à l’information, etc.
1.3 -LES DEVOIRS
Ce sont les obligations du citoyen face à l’État.
Exemples : défendre son pays ; payer l’impôt ; respecter les lois, etc.
III) L’IMPORTANCE DU RESPECT DES DROITS ET DEVOIRS DU CITOYEN
Le respect des droits et devoirs favorise :
➢ la justice et l’équité dans la société ;
➢ la préservation des libertés individuelles et collectives ;
➢ la cohésion et l’harmonie sociale ;
➢ le progrès social, etc.
Résumé
Le citoyen est un individu qui vit dans un État et qui a des droits et des devoirs. Le respect des
droits et devoirs du citoyen permet de pratiquer la justice et l’équité, de préserver la liberté, la
cohésion et l’harmonie sociale.
ACTIVITE D’APPLICATION
Voici des propositions de définition du citoyen. Coche par une croix celle qui est juste.
THÈME 2 : Les principes et règles de démocratie et
l’épanouissement individuel et collectif

-- 1 of 5 --

Le citoyen est :
a)celui qui vit en ville ;
b) le voisin de quartier ;
c)un membre d’un État
d)un résident d’un État
CORRIGÉ
Le citoyen est :
a)celui qui vit en ville ;
b)le voisin de quartier ;
c)un membre d’un État X
d)un résident d’un État
SITUATION D’EVALUATION
Depuis quelques temps, l’État a interdit la production et l’usage de sachets plastiques. Mais,
un jour, un de tes camarades te dit qu’il peut acheter des sachets à bas prix et les revendre
avec une bonne marge de bénéfice. Il te propose de t’associer à lui.
1-Identifie le problème posé ;
2-Cite deux (02) devoirs du citoyen ;
3-Justifie ton refus de t’associer à ton camarade.
CORRIGÉ
1-Le problème posé :
La violation de la loi.
2-Deux devoirs du citoyen :
-Défendre son pays ;
-Respecter les lois.
3-La justification du refus :
-La volonté d’être un bon citoyen respectueux des lois ;
-La volonté d’éviter de s’exposer à des sanctions ;
-La participation à la vie du pays.
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION 1
Dans la liste suivante de droits, relève ceux qui sont des droits du citoyen.
Les droits du citoyen sont :

-- 2 of 5 --

1-Le droit à la vie ;
2-Le droit à la santé ;
3-Le droit au transport ;
4-Le droit à un salaire ;
5-Le droit à l’éducation
CORRIGÉ
Les droits du citoyen sont :
2-Le droit à la santé ;
3-Le droit au transport ;
5-Le droit à l’éducation
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Voici des affirmations relatives aux avantages des devoirs de citoyen. Indique par V celles qui
sont vraies et par F celles qui sont fausses.
L’accomplissement des devoirs de citoyen favorise : V/F
a) la justice et l’équité dans les rapports sociaux
b) le désordre et l’injustice sociale
c)l’expression de la liberté individuelle
CORRIGÉ
L’accomplissement des devoirs de citoyen favorise : V/F
a)la justice et l’équité dans les rapports sociaux V
b) le désordre et l’injustice sociale F
c)l’expression de la liberté individuelle V
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Voici des mots ou groupes de mots, utilise-les pour compléter la définition suivante : la loi,
ensemble d’obligation, la défense du pays, l’Etat
Les devoirs du citoyen sont un ………… du citoyen vis-à-vis de………. Le citoyen doit
respecter ……….. et la faire respecter. Le citoyen doit participer à ………….. en temps de
guerre comme en temps de paix.
CORRIGÉ
Les devoirs du citoyen sont un ensemble d’obligation du citoyen vis-à-vis de l’Etat. Le
citoyen doit respecter la loi et la faire respecter. Le citoyen doit participer à la défense du
pays en temps de guerre comme en temps de paix.
SITUATION D’EVALUATION 1
Depuis la rentrée scolaire, ta voisine de 6eme ne vient plus en classe. Elle t’informe que son
père ne veut plus la scolariser, car elle est une fille et n’a nullement besoin d’aller à l’école.

-- 3 of 5 --

Révoltée par cette situation elle te demande de l’accompagner chez l’assistante sociale de
l’école pour y recevoir une aide
1-Identifie le problème posé ;
2-Cite deux (02) droits du citoyen ;
3-Justifie ta décision de l’accompagner.
CORRIGÉ
1-Le problème posé :
Le refus du droit à la scolarisation de la jeune fille
2-Deux droits du citoyen :
Le droit à la santé, le droit à la sécurité
3-La justification du refus : la jeune fille a autant le droit d’aller à l’école que les jeunes
garçons. Les filles et les hommes sont égaux devant la loi.
SITUATION D’EVALUATION 2
Pendant le contrôle à l’entrée de votre établissement, ta camarade de classe est interpellée par
l’éducateur. Il lui reproche sa tenue scolaire qui n’est pas réglementaire. Furieuse, elle veut se
plaindre auprès de ses parents car, pour elle, l’éducateur fait du zèle. Elle demande ton avis.
1-Identifie le problème posé ;
2-Cite deux (02) devoirs du citoyen ;
3-Justifie ta décision de lui donner des conseils.
CORRIGÉ
1-Le problème posé :
Le non-respect du règlement intérieur
2-Deux devoirs du citoyen :
Défendre son pays ; payer l’impôt
3-La justification des conseils

-- 4 of 5 --

-- 5 of 5 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════