═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon9_LES ACTIVITÉS GÉNÉRATRICES DE REVENUS ET L’INSERTION SOCIALE
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon9_LES ACTIVITÉS GÉNÉRATRICES DE REVENUS ET L’INSERTION SOCIALE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 9 : LES ACTIVITÉS GÉNÉRATRICES DE REVENUS ET L’INSERTION
SOCIALE
Situation d’apprentissage :
Issue d’une famille modeste, une élève de 5ème souhaite mener une activité pendant les
vacances scolaires pour aider ses parents à assurer sa scolarité. Mais, ne sachant comment s’y
prendre, elle s’adresse à son jeune oncle, membre de la coopérative du village, pour avoir des
informations sur les activités génératrices de revenus et leur utilité dans l’insertion sociale.
CONTENU
I) LES ACTIVITÉS GÉNÉRATRICES DE REVENUS (AGR)
Les activités génératrices de revenus sont des activités qui nécessitent peu d’investissement,
peu ou pas de qualifications particulières pour être menées.
Exemples :
➢ la vente d’‘‘alloco’’,
➢ la vente de ‘‘garba’’,
➢ la vente de fruits,
➢ le cirage de chaussures,
➢ la gérance de cabines téléphoniques, etc.
II) LES ÉTAPES DE LA CRÉATION DES ACTIVITÉS GÉNÉRATRICES DE
REVENUS
La création des activités génératrices de revenus comprend plusieurs étapes :
1. L’identification du type d’activité : Il s’agit de savoir ce que l’on veut faire exactement
comme activité.
2. L’identification du site et des besoins : Il faut chercher le lieu où l’activité que l’on veut
faire peut réussir.
3. L’estimation du capital : Il s’agit d’avoir une idée de l’argent dont on a besoin pour
mener l’activité.
4. La détermination des sources de financement : Il faut savoir comment et où trouver
l’argent pour faire l’activité.
III) LES CONTRAINTES LIÉES À LA CRÉATION DES ACTIVITÉS GÉNÉRATRICES DE
REVENUS
La création des activités génératrices de revenus rencontre de nombreuses difficultés :
➢ trouver une idée qui marche ;

-- 1 of 4 --

➢ trouver un lieu où l’on peut écouler facilement sa marchandise. Cela peut nécessiter
des démarches administratives ou autres et des dépenses ;
➢ savoir exactement la somme d’argent nécessaire est difficile. On peut faire une
estimation qui ne reflète pas le besoin réel, une estimation insuffisante ou excessive ;
IV - L’IMPORTANCE DES ACTIVITÉS GÉNÉRATRICES DE REVENUS
La création et l’exercice des activités génératrices de revenus comportent de nombreux
avantages :
➢ la réduction de la pauvreté : les activités génératrices de revenus permettent de créer
de la richesse et de réduire la pauvreté ;
➢ La création d’emplois : les activités génératrices de revenus permettent de créer des
emplois et de réduire le chômage ;
➢ L’acquisition de compétences : par la pratique des activités génératrices de revenus,
l’on acquiert des compétences ;
➢ La considération sociale : les activités génératrices de revenus permettent de sortir de
la misère et de donner de l’importance et de la considération au promoteur de l’AGR.
Résumé
Les activités génératrices de revenus sont un moyen de création d’emplois et de lutte contre la
pauvreté. Elles méritent d’être valorisées car elles contribuent au développement de la société.
Activité d’application
Parmi les activités ci-dessous, relève celles qui sont des activités génératrices de revenus.
Les activités génératrices de revenus sont :
a) le métier de footballeur ;
b) la vente de bananes braisées ;
c) le commerce de pain-condiments ;
d) le commerce de jus de fruits ;
e) la coiffure ;
f) la régulation de la circulation routière
CORRIGÉ
Les activités génératrices de revenus sont :
b) la vente de bananes braisées ;
c) le commerce de pain-condiments ;
d) le commerce de jus de fruits ;
e) la coiffure.
SITUATION D’EVALUATION
Dans le cadre des activités extrascolaires, la coopérative de ton établissement veut faire un
petit élevage de lapins pour initier les élèves aux activités génératrices de revenus. Mais,
certains élèves refusent d’y participer au motif qu’ils veulent devenir des fonctionnaires. Ils
t’invitent à faire comme eux.
1. Identifie le problème posé ;
2. Énumère trois (03) activités génératrices de revenus ;
3. Justifie ton refus de faire comme tes camarades.

-- 2 of 4 --

CORRIGÉ
1-Le problème posé :
Le refus de s’initier à l’élevage de lapins, une activité génératrice de revenus.
2-Les activités génératrices de revenus :
- la gérance de cabine téléphonique ;
- la vente de fruits ;
- l’élevage de poulets.
3-La justification du refus de faire comme les camarades :
-L’initiation aux activités génératrices de revenus permet d’augmenter ses chances pour une
insertion rapide dans le monde professionnel ;
-Les activités génératrices de revenus comportent de nombreux bienfaits :
• la réduction de la pauvreté ;
• La création d’emplois ;
• L’acquisition de compétences ;
• La considération sociale, etc.
EXERCICES
Activité d’application 1
Les étapes de la création des activités génératrices de revenus sont présentées dans le
désordre. Range-les dans l’ordre qui convient.
a) L’identification du site et des besoins;
b) La détermination des sources de financement ;
c) L’estimation du capital ;
d) L’identification du type d’activité.
CORRIGÉ
1- d) L’identification du type d’activité ;
2- a) L’identification du site et des besoins
3- c) L’estimation du capital ;
4- b) La détermination des sources de financement.
Activité d’application 2
Voici des affirmations relatives aux avantages des activités génératrices de revenus. Indique
par une croix celles qui sont justes.
Les activités génératrices de revenus comportent des avantages tels que :
a. la réduction du chômage ;
b. la réussite scolaire ;
c. la sécurité des usagers de la route ;
d. la lutte contre le chômage ;
e. La considération sociale ;

-- 3 of 4 --

CORRIGÉ
Les activités génératrices de revenus comportent des avantages tels que :
a la réduction du chômage ; X
b la réussite scolaire ;
c la sécurité des usagers de la route ;
d la lutte contre le chômage ; X
e La considération sociale ; X
Situation d’évaluation 1
Ton cousin déscolarisé après la classe de 3ème est à la recherche d’un emploi. Son frère ainé
veut l’aider à créer un lavage-autos mais il trouve cette activité assez fatigante. Il envisage de
se faire embaucher par un employeur. Il te demande ton avis.
1. Identifie le problème posé ;
2. Énumère trois (03) contraintes liées à l’exercice d’une activité génératrice de revenus ;
3. Justifie ta décision de lui conseiller de créer un lavage-autos.
Situation d’évaluation 2
Votre mère veut vendre de l’alloco et du poisson afin de contribuer aux charges de la famille.
Mais votre père trouve ce projet dévalorisant pour votre famille et il s’y oppose. Ayant
entendu leur conversation, tu décides d’intervenir auprès de votre père.
1. Identifie le problème posé ;
2. Cite 02 étapes de la création des activités génératrices de revenus
3. Justifie ta décision d’intervenir auprès de votre père.

-- 4 of 4 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════