═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon1_ LES DROITS AU DÉVELOPPEMENT ET À LA PARTICIPATION DE L’ENFANT ET SON ÉPANOUISSEMENT
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon1_ LES DROITS AU DÉVELOPPEMENT ET À LA PARTICIPATION DE L’ENFANT ET SON ÉPANOUISSEMENT.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 1: LES DROITS AU DÉVELOPPEMENT ET À LA PARTICIPATION DE
L’ENFANT ET SON ÉPANOUISSEMENT
Situation d’apprentissage
Un élève de la classe de 5ème confie à ses camarades que son père lui interdit de participer aux
activités du club culture de son établissement. Il estime qu’elles le détournent des études. Pour
l’aider à convaincre son père à revenir sur sa décision, ses camarades de classe décident de
s’informer sur les droits au développement et à la participation de l’enfant, comprendre leur
importance et les respecter.
CONTENU
I) LES DROITS AU DÉVELOPPEMENT ET À LA PARTICIPATION DE
L’ENFANT
1) Les droits au développement
Les droits au développement de l’enfant sont les droits aux ressources, aux compétences et à
l’aide dont un enfant a besoin pour survivre et se développer au mieux de ses capacités.
Les droits liés à cette catégorie de droits sont :
➢ le droit à l’éducation,
➢ le droit à la santé,
➢ le droit aux ressources,
➢ le droit aux loisirs et à la détente, etc.
2) Les droits à la participation
Les droits à la participation de l’enfant sont les droits de l’enfant à s’exprimer ou à donner son
avis sur des questions qui ont une incidence sur sa vie socioéconomique, religieuse, culturelle
et politique. Les droits liés à cette catégorie de droits sont :
➢ la liberté de pensée,
➢ la liberté d’expression,
➢ la liberté d’association,
➢ le droit à l’information, etc.
II) L’IMPORTANCE DU RESPECT DES DROITS AU DÉVELOPPEMENT ET À LA
PARTICIPATION DE L’ENFANT
1) Pour l’enfant
Le respect des droits au développement et à la participation de l’enfant permet :
➢ sa croissance harmonieuse
➢ l’ouverture de son esprit
THÈME 1 : Les droits et devoirs du citoyen envers la communauté en
temps de paix ou de conflits armés

-- 1 of 4 --

➢ la compréhension des réalités qui l’entourent.
2) Pour la famille
Le respect des droits au développement et à la participation de l’enfant favorise:
➢ la quiétude de sa famille,
➢ l’harmonie au sein de sa famille.
Résumé
Le respect des droits au développement et à la participation de l’enfant est source de bien-être
pour l’enfant et de quiétude pour la famille.
Activité d’application
Voici deux colonnes : La colonne A concerne les droits au développement et la colonne B les
droits à la participation de l’enfant. Range chacun des droits ci-dessous dans la catégorie qui
convient :
a) L’enfant est libre d’exprimer ses opinions ;
b) L’enfant a droit à une éducation formelle,
c) L’enfant a droit aux activités culturelles ;
d) L’enfant a droit à des informations sur ses droits.
A-Les droits au développement B-Les droits à la participation
Correction
A- Les droits au développement B- Les droits à la participation
b- L’enfant a droit à une éducation
formelle ;
d- L’enfant a droit à des informations sur
ses droits
a- L’enfant est libre de s’exprimer ses
opinions;
c- L’enfant a droit aux activités
culturelles
SITUATION D’EVALUATION
Lors d’une réunion de famille, voulant prendre la parole, ton frère aîné te demande de te taire.
Il estime que c’est manquer de respect aux parents.
1. Indique le problème posé.
2. Énumère trois avantages du respect des droits au développement et à la participation de
l’enfant.
3. Justifie ton refus de te taire.
Correction
1-le problème posé :
Le non-respect du droit à la participation de l’enfant ;
2- Les avantages du respect des droits au développement et à la participation de l’enfant
sont :
- Une croissance harmonieuse de l’enfant ;
- l’aptitude pour l’enfant à une bonne compréhension des réalités qui l’entourent ;
- Une ouverture de l’esprit de l’enfant.

-- 2 of 4 --

3) La justification du refus de te taire
L’enfant a le droit de donner son avis sur des questions qui concernent la famille
Cela participe à son développement et à son insertion harmonieuse.
EXERCICES
Activité d’application 1
Voici des affirmations relatives aux avantages du respect des droits au développement et à la
participation de l’enfant. Indique par V celles qui sont vraies et par F celles qui sont fausses.
Le respect des droits au développement et à la participation de l’enfant permet V/F
a- une croissance harmonieuse de l’enfant
b -à l’enfant de tout exiger de ses parents
c- à l’enfant de se passer de ses parents
d- l’aptitude à la bonne compréhension des réalités qui l’entourent
Correction
Le respect des droits au développement et à la participation de l’enfant permet V/F
a- une croissance harmonieuse de l’enfant V
b- à l’enfant de tout exiger de ses parents F
c- à l’enfant de se passer de ses parents F
d- l’aptitude à la bonne compréhension des réalités qui l’entourent V
Activité d’application 2
Voici un ensemble d’attitudes et de comportements, relève ceux qui sont des violations des
droits de l’enfant
a-Tes parents t’interdisent d’aller à l’école
b-Tes parents t’interdisent d’avoir des amis de sexe opposés de ta classe
c-Tes parents t’interdisent de sortir tard le soir
d-Tes parents t’interdisent d’appartenir à un gang
Correction
a-Tes parents t’interdisent d’aller à l’école
b-Tes parents t’interdisent d’avoir des amis de sexe opposés de ta classe
Activité d’application 3
Voici une liste de mots. « Croissance, santé, éducation, liberté ». Utilise-les pour
compléter l’importance du développement et de l’épanouissement de l’enfant.
Le développement de l’enfant passe par son……………….et sa …………….harmonieuse.
Pour son épanouissement, il droit à la……………… et à la……………..d’expression.
Correction

-- 3 of 4 --

Le développement de l’enfant passe par son éducation et sa croissance harmonieuse.
Pour son épanouissement, il a le droit à la santé et à la liberté d’expression.
SITUATION D’EVALUATION 1
Ta voisine de classe te confie qu’elle ne veut plus aller à l’école pour obliger ses parents à
l’associer aux décisions qui concernent la famille. Elle te demande ton avis.
1-Indique le problème posé.
2-Cite 2 droits à la participation et 2 droits au développement de l’enfant.
3-Donne lui des conseils pour atteindre ses objectifs.
Corrigé
1-Le problème posé
Le non-respect du droit à la participation de l’enfant.
2-Les deux (02) droits à la participation
La liberté d’expression et la liberté de penser.
Les deux (02) droits au développement
Le droit à l’éducation et le droit à la santé.
3-Les conseils donnés
Il est important d’aller à l’école pour pouvoir se former et subvenir à ses besoins plus tard et
devenir autonome.
SITUATION D’EVALUATION 2
Suite à une bagarre entre ton voisin et le chef de votre classe dans votre établissement,
l’éducateur de niveau les convoque dans son bureau. Celui-ci les informe que, vu leurs
indisciplines, ils seront exclus de l’établissement pour une semaine. Il te demande de les aider
à s’excuser auprès de l’éducateur.
1-Identifie le problème posé
2-Cite deux droits à la participation
3-Justifie ta décision en faveur du respect du droit à la participation
Corrigé
1- Le problème posé
L’exclusion des élèves suite à une bagarre dans leur établissement
2- Les deux droits à la participation
La liberté d’association et la liberté d’opinion
3- La justification de la décision
Le respect des droits à la participation permet à l’enfant d’avoir une ouverture d’esprit et de
comprendre les réalités qui l’entourent

-- 4 of 4 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════