═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon14_ LA GESTION DES ORDURES MENAGERES ET LA PRESERVATION DU CADRE DE VIE - Copie
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon14_ LA GESTION DES ORDURES MENAGERES ET LA PRESERVATION DU CADRE DE VIE - Copie.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

1
Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 14 : LA GESTION DES ORDURES MENAGERES ET LA PRESERVATION
DU CADRE DE VIE
Situation d’apprentissage
Pour nettoyer le marché de leur commune, les vendeuses brûlent les ordures ménagères ; ce
qui entraine d’épaisses fumées noires dangereuses pour la santé. Afin de mettre fin à ces
pratiques, des élèves de la localité décident de s’informer auprès des agents de l’institut
d’hygiène sur les règles de gestion des ordures ménagères, comprendre leur importance et
les appliquer
CONTENU
I-LES ORDURES MENAGERES
Les ordures ménagères sont constituées par des déchets alimentaires et vestimentaires
produits par les ménages
Ce sont : les emballages perdus, les papiers usés, les restes de nourriture
II- LES REGLES DE GESTION DES ORDURES MENAGERES
Il faut :
- collecter les déchets domestiques ;
- les déposer sur les sites de la pré-collecte ;
- les déposer au dépotoir public pour un traitement éventuel.
III-L’IMPORTANCE DES REGLES DE GESTION DES ORDURES MENAGERES
Le respect des règles de gestion des ordures ménagères permet de :
-Prévenir les endémies locales
-Prévenir la dégradation du cadre de vie
Résumé
Il est important de bien gérer les ordures ménagères pour préserver la santé des populations
THÈME 5 : La dégradation du cadre de vie et la santé des individus
et de la communauté

-- 1 of 6 --

2
ACTIVITE D’APPLICATION
Utilise les mots et groupes de mots ci-dessous pour compléter la définition de «ordures
ménagères».
1- ménages
2-déchets alimentaires
3-sont constituées
4-vestimentaires
Les ordures ménagères …………………… par des ……………………………………… et
……………………………………………produits par les…………………………………… .
CORRIGE
Les ordures ménagères sont constituées par des déchets alimentaires et vestimentaires
produits par les ménages.
SITUATION D’EVALUATION
Pour se faire de l’argent de poche, ton cousin a décidé de collecter des ordures ménagères afin
de les mettre à la décharge du quartier. Une nuit, alors que tu l’accompagnes, il te demande de
l’aider à déverser ces ordures dans le ravin qui traverse le quartier.
1-Identifie le problème posé.
2-Enumère deux (2) règles de gestion des ordures ;
3-Justifie ton refus de déverser les ordures dans le ravin du quartier.
CORRIGE
1-Le problème posé :
La proposition d’aider à verser des ordures dans le ravin
2-Deux (02) règles de gestion des ordures ménagères.
- collecter les déchets domestiques ;
- les déposer les déchets domestiques sur les sites de la pré-collecte.
3-La justification du refus :
Il ne faut pas déverser les ordures ménagères dans les ravins. Refuser de le faire permet de/d’: -
- prévenir la dégradation du cadre de vie ;
- protéger et préserver l’environnement ;
- prévenir les endémies locales.
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION 1
Parmi les pratiques suivantes, relève celles qui sont des règles de gestion des ordures
ménagères.
Les règles de gestion des ordures ménagères sont :

-- 2 of 6 --

3
a- Balayer puis ramasser les déchets des ménages ;
b- Déverser les ordures dans les caniveaux ;
c- Mettre les ordures dans une poubelle avec couvercle.
CORRIGE
Les règles de gestion des ordures ménagères sont :
a-Balayer puis ramasser les déchets des ménages ;
c-Mettre les ordures dans une poubelle avec couvercle.
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Parmi les propositions ci-dessous, indique par V pour vrai et par F pour faux les avantages du
respect des règles de gestion des ordures ménagères
Les avantages du respect des règles de gestion des ordures ménagères sont : V/F
1-Prévenir la dégradation du cadre de vie
2-Prévenir les catastrophes naturelles
3-Prévenir la prolifération des endémies locales
CORRIGE
Les avantages du respect des règles de gestion des ordures ménagères sont : V/F
1-Prévenir la dégradation du cadre de vie V
2-Prévenir les catastrophes naturelles F
3-Prévenir la prolifération des endémies locales V
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Parmi les propositions ci-dessous relatives aux ordures ménagères, coche celles qui sont justes
Les ordures ménagères sont :
1-les papiers usés
2-les restes de nourriture
3-Les tables-bancs cassés
4-Les véhicules endommagés
5-les emballages perdus
CORRIGE
Les ordures ménagères sont :

-- 3 of 6 --

4
1-les papiers usés X
2-les restes de nourriture X
3-Les tables-bancs endommagés
4-Les véhicules endommagés
5-les emballages perdus X
SITUATION D’EVALUATION 1
Pendant les vacances, tes camarades de quartier et toi décidez gagner de l’argent en collectant
les ordures ménagères avec des brouettes.
Une nuit, l’un de tes camarades trouve que la décharge est éloignée et il propose au groupe de
déverser les ordures dans un caniveau.
1-Identifie le problème posé;
2-Énumère deux (02) règles de gestion des ordures ménagères;
3-Justifie ton refus de la proposition.
CORRIGE
1 – Le problème posé :
La proposition de déverser les ordures ménagères dans caniveau
2 – Deux (02) règles de gestion des ordures ménagères
- collecter les déchets domestiques ;
- les déposer les déchets domestiques sur les sites de la pré-collecte
3 – La justification de ton refus
Déverser les ordures ménagères est une bonne gestion des ordures ménagères. Cela contribue
à la dégradation du cadre de vie. La gestion des ordures ménagères permet de :
-Prévenir les endémies locales ;
-Prévenir la dégradation du cadre de vie.
SITUATION D’EVALUATION 2
La servante de votre voisin déverse ses ordures ménagères à côté du bac à ordures ménagères.
Tu l’interpelle sur les conséquences de son acte, mais elle te dit de ne pas t’inquiéter car c’est
une société de l’Etat qui ramasse les ordures.
1 – Identifie le problème posé.
2 – Enumère trois (03) règles de gestion des ordures ménagères.
3 – Dis pourquoi tu as interpellé la servante.

-- 4 of 6 --

5
ACTIVITE D’APPLICATION
Voici des propositions relatives aux règles de gestion des ordures ménagères. Coche par une
croix celles qui sont justes.
Les règles de gestion des ordures ménagères consistent à :
1- Recycler les ordures ménagères
2- Brûler toujours les ordures ménagères
3- Balayer, puis ramasser les déchets des ménages
4- Déverser les ordures dans les caniveaux
5- Mettre les ordures dans une poubelle
6- Vider la poubelle régulièrement
CORRIGE
Les réponses justes sont :
1- Recycler les ordures ménagères
2- Brûler toujours les ordures ménagères
3- Balayer, puis ramasser les déchets des ménages
4- Déverser les ordures dans les caniveaux
5- Mettre les ordures dans une poubelle
6- Vider la poubelle régulièrement
SITUATION D’EVALUATION :
L’administration de ton collègue envisage de créer un club santé et environnement pour initier
les élèves à l’assainissement. Mais, pour certains, c’est un prétexte pour forcer les élèves à
faire des corvées. Ils t’invitent à te joindre à eux pour une action de protestation contre la
création du club.
1- Identifie le problème posé
2- Enumère trois (3) règles d’hygiène publique
3- Justifie ton refus de participer à cette action de protestation
CORRIGE DE LA SITUATION D’EVALUATION
x
x
x
x

-- 5 of 6 --

6
1-Le problème posé:
Un projet d’entrave aux actions d’assainissement de ton collège.
2-Trois règles d’hygiène publique:
-Utiliser de façon adéquate les équipements publics ;
-Tondre régulièrement la pelouse ;
-Maintenir propre les équipements utilisés.
3-Justification du refus de participer à l’action de protestation:
Il est nécessaire de participer à l’assainissement de son établissement pour :
-avoir un cadre de vie sain ;
- assurer la santé des élèves et des personnels ;
- préserver la paix et quiétude sociale.

-- 6 of 6 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════