═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon11_ LES GROSSESSES PRÉCOCES ET LES OBSTACLES À L’ÉPANOUISSEMENT MORAL, PHYSIQUE ET SOCIAL DE LA MÈRE
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon11_ LES GROSSESSES PRÉCOCES ET LES OBSTACLES À L’ÉPANOUISSEMENT MORAL, PHYSIQUE ET SOCIAL DE LA MÈRE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON 11 : LES GROSSESSES PRÉCOCES ET LES OBSTACLES À
L’ÉPANOUISSEMENT MORAL, PHYSIQUE ET SOCIAL DE LA MÈRE
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Une élève de 5ème confie à ses camarades qu’elle a décidé de céder aux avances d’un riche
commerçant de son quartier qui lui fait de nombreux et somptueux cadeaux et qui a promis de
l’épouser si elle lui fait un enfant. Pour la convaincre de revenir sur sa décision, ses
camarades décident de s’informer auprès d’un agent de l’Association Ivoirienne pour le Bien-
Être Familial (AIBEF) sur les grossesses précoces, connaître leurs conséquences, comprendre
l’importance des mesures de prévention et les appliquer.
CONTENU
I-DÉFINITION DES GROSSESSES PRÉCOCES
Les grossesses sont précoces quand elles surviennent trop tôt chez une jeune fille. Le
développement de son corps n’est pas encore achevé et ses organes de reproduction n’ont pas
encore atteint leur maturité. Ils ne sont donc pas prêts à supporter une grossesse.
II-LES CAUSES ET LES CONSÉQUENCES DES GROSSESSES PRÉCOCES
1-Les causes des grossesses précoces
Les causes des grossesses précoces sont :
➢ le manque d’information et d’éducation sexuelle ;
➢ les mariages forcés et précoces ;
➢ les violences et abus sexuels ;
➢ les tabous liés à la culture ;
➢ la loi interdisant l’avortement ;
➢ l’impossibilité de l’accès aux moyens de contraception.
2-Les conséquences des grossesses précoces
Les conséquences des grossesses précoces sont :
➢ des risques pour la santé ;
➢ la déscolarisation ;
➢ la marginalisation ;
➢ la perpétuation du statut inférieur des femmes et de la pauvreté.
III-LES MOYENS DE PRÉVENTION DES GROSSESSES PRÉCOCES
Les moyens de prévention des grossesses précoces sont :
- des actions de sensibilisation auprès des parents et des autorités locales afin de les
informer des conséquences du mariage forcé et précoce et des risques d’une grossesse
précoce ;

-- 1 of 4 --

- des actions de sensibilisation auprès des enfants et des jeunes pour les éduquer à la santé
sexuelle et reproductive et aux moyens de contraception ;
- la prise en charge des filles et le renforcement des services de santé maternelle et
infantile ;
- des actions de sensibilisation et de plaidoyer auprès des gouvernements et des autorités
locales pour lutter contre les causes des grossesses précoces ;
- la distribution des moyens contraceptifs de prévention aux jeunes ;
- la pratique de l’abstinence sexuelle.
IV-L’IMPORTANCE DU RESPECT DES MOYENS DE PRÉVENTION DES
GROSSESSES PRÉCOCES
Les mesures de prévention des grossesses précoces sont importantes parce qu’elles
favorisent :
- l’épanouissement moral, physique et social de la jeune fille ;
- la satisfaction personnelle ;
- la préservation de la dignité de la famille ;
- la réussite scolaire et sociale ;
- l’insertion sociale harmonieuse ;
- l’autonomie financière ;
- le développement harmonieux ;
- la bonne santé.
Résumé
Les grossesses précoces sont un obstacle à l’épanouissement moral, physique et social de la
jeune fille. C’est pour cela qu’il est important d’observer les mesures de prévention pour
l’épanouissement de la jeune fille.
ACTIVITE D’APPLICATION
Voici des mots et groupes de mots. Utilise-les pour compléter la définition de grossesses
précoces.
a) elles sont contractées après le premier rapport sexuel ;
b) elles surviennent trop tôt chez une jeune fille ;
c) elles surviennent juste après le mariage.
Les grossesses sont précoces quand ……………………………………………….
CORRIGÉ
Les grossesses sont précoces quand elles surviennent trop tôt chez une jeune fille.
SITUATION D’EVALUATION
Dans la cour de ton établissement, tu fais la connaissance du grand frère de ta voisine de
classe. Il te fait des compliments sur ta beauté et te dit qu’il serait heureux de t’inviter au
glacier qui se trouve en face du collège. Quelques jours plus tard, après t’avoir acheté une
glace, il promet t’offrir un téléphone portable si tu acceptes d’avoir des rapports sexuels avec
lui.

-- 2 of 4 --

1. Identifie le problème posé ;
2. Énumère deux moyens de prévention des grossesses précoces ;
3. Justifie ton refus de la proposition.
CORRIGE
1-Le problème posé :
La proposition de rapport sexuel.
2-Deux moyens de prévention des grossesses précoces :
- L’abstinence sexuelle ;
- L’utilisation des moyens de contraception.
3-Justification du refus de la proposition :
Il faut refuser la proposition de rapports sexuels du grand frère de la voisine pour les raisons
suivantes :
- les rapports sexuels comportent de nombreuses conséquences ;
- la préservation de la dignité ;
- le respect de son corps ;
- L’honneur de la famille, etc.
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION 1
Parmi les conséquences ci-dessous, relève celles des grossesses précoces.
Les conséquences des grossesses précoces sont :
1-l’abandon des études ;
2-le manque d’argent ;
3-l’insomnie ;
4-la stigmatisation ;
5-les problèmes de santé ;
CORRIGÉ
Les conséquences des grossesses précoces sont :
1-l’abandon des études ;
4-la stigmatisation ;
5-les problèmes de santé.
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Voici des comportements et des attitudes. Coche par une croix ceux qui sont des moyens de
prévention des grossesses précoces.
a. Pratiquer l’abstinence sexuelle ;
b. S’habiller de façon séduisante ;
c. Utiliser les techniques de résistance aux pressions
d. Fréquenter les maquis et boîtes de nuit ;
e. Écouter et mettre en pratiques les conseils des parents.

-- 3 of 4 --

CORRIGÉ
a. Pratiquer l’abstinence sexuelle ; X
b. S’habiller de façon séduisante ;
c. Utiliser les techniques de résistance aux pressions X
d. Fréquenter les maquis et boîtes de nuit ;
e. Écouter et mettre en pratiques les conseils des parents. X
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Dans la liste suivante, relève les causes des grossesses précoces.
a) Les mauvaises fréquentations ;
b) La peur de tomber malade ;
c) La peur d’être stérile ;
d) Le manque d’informations sur l’éducation sexuelle ;
e) La pauvreté.
CORRIGÉ
a) Les mauvaises fréquentations
d) Le manque d’informations sur l’éducation sexuelle ;
e) La pauvreté.
SITUATION D’EVALUATION 1
Tu fais la connaissance du grand frère de ta voisine de classe. Il te fait des compliments sur ta
beauté et t’invite au glacier en face du collège. Quelques jours plus tard, il promet de t’offrir
un téléphone portable si tu acceptes d’avoir des rapports sexuels avec lui.
1. Identifie le problème posé ;
2. Énumère :
2.1 Deux (02) conséquences des grossesses précoces ;
2.2 Deux (02) mesures pour éviter les grossesses précoces ;
3. Justifie ton refus de sa proposition.
SITUATION D’EVALUATION 2
A un anniversaire dans ton quartier, un jeune homme d’une vingtaine d’année te fais la cour et
te propose même une coquette somme d’argent pour ton transport si seulement tu acceptes
d’avoir des rapports sexuels avec lui sur le champ dans un hôtel juste à côté. Il te présente
l’argent.
1-Identifie le problème posé
2 – Enumère deux (02) moyens de prévention des grossesses à risques.
3 – Justifie ton refus de la proposition.

-- 4 of 4 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════