═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon2_LES PRINCIPES DES DROITS DE L’HOMME ET LA CONSOLIDATI DE L’ÉQUILIBRE SOCIAL
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon2_LES PRINCIPES DES DROITS DE L’HOMME ET LA CONSOLIDATI DE L’ÉQUILIBRE SOCIAL.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon2: LES PRINCIPES DES DROITS DE L’HOMME ET LA CONSOLIDATI DE
L’ÉQUILIBRE SOCIAL
Situation d’apprentissage
Lors d’une conférence sur les Droits de l’Homme, le conférencier a parlé des principes des
Droits de l’Homme comme facteur d’équilibre social. Désireux de comprendre le sens de
cette réalité, des élèves de 5ème décident de s’informer sur ces principes, comprendre leur
importance et les appliquer.
CONTENU
I – LES PRINCIPES DES DROITS DE L’HOMME
Les principes des Droits de l’Homme sont les valeurs sur lesquelles les Droits de l’Homme
sont fondés. Ce sont :
1-l’inaliénabilité et l’universalité :
Les droits de l’homme sont acquis à la naissance pour tous les êtres humains. Personne ne
peut être privé de ses droits.
2-l’interdépendance et indivisibilité :
Les droits de l’homme sont intimement liés. La violation d’un droit entraîne celle des autres.
3-l’égalité et la non-discrimination :
Les droits de l’homme sont égaux. Tous les hommes peuvent les revendiquer sans distinction
de race, de sexe, de langue, de religion etc.
II) L’IMPORTANCE DU RESPECT DES PRINCIPES DES DROITS DE L’HOMME
1) Pour l’individu :
Le respect des principes des droits de l’homme favorise :
➢ la préservation de la vie et de la dignité humaine,
➢ l’épanouissement individuel.
2) Pour la société :
Le respect des principes des droits de l’homme favorise:
➢ la paix et la cohésion sociale,
➢ l’épanouissement collectif.
3) Pour l’État :
Le respect des principes des droits de l’homme favorise :
➢ le développement harmonieux du pays,
➢ la consolidation de la démocratie,
➢ l’État de droit.

-- 1 of 5 --

Résumé
Les principes des Droits de l’Homme sont les règles de bases des droits humains. Leur respect
permet l’épanouissement individuel et collectif et la construction de l’État de droit.
Activité d’application
Voici une liste de propositions relatives aux principes des Droits de l’Homme. Indique par V
celles qui sont vraies et par F celles qui sont fausses.
Les principes des droits de l’homme sont : V/F
1-L’Inaliénabilité
2-L’Impartialité
3-L’Indivisibilité
4-L’Objectivité
5-La Solidarité
6-L’Interdépendance
Corrigé
Les principes des droits de l’homme sont : V/F
1-L’Inaliénabilité V
2-L’Impartialité F
3-L’Indivisibilité V
4-L’Objectivité F
5-La Solidarité V
6-L’Interdépendance V
Situation d’évaluation
Lors d’une discussion, ton voisin de classe rejette le principe de l’inaliénabilité qui accorde
des droits aux criminels. Il veut t’amener à partager son point de vue.
1. Indique le problème posé.
2. Énumère trois principes des Droits de l’Homme.
3. Justifie ton désaccord avec la position de ton voisin
Correction
1-Le problème posé :
La remise en cause du principe d’inaliénabilité des droits de l’homme
2-Les principes des Droits de l’Homme :
-L’interdépendance ;
-La solidarité ;
-L’indivisibilité.

-- 2 of 5 --

3-La justification du désaccord
Les droits de l’homme sont acquis à la naissance pour tous les êtres humains. Personne ne
peut être privé de ses droits.
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION 1
Voici des affirmations. Coche par une croix les avantages du respect des principes des Droits
de l’Homme.
Le respect des principes des Droits de l’Homme favorise :
a) la paix ;
b) la cohésion sociale ;
c) la rébellion ;
d) la préservation de la vie ;
e) la préservation de la dignité humaine.
CORRIGÉ
Le respect des principes des Droits de l’Homme favorise :
a) la paix ; X
b) la cohésion sociale ; X
c) la rébellion ;
d) la préservation de la vie ; X
e) la préservation de la dignité humaine. X
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Voici une liste de propositions des droits de l’homme souligne ceux qui sont les principes des
droits de l’homme.
Les principes des droits de l’homme sont :
a- l’universalité
b- la solidarité,
c- l’indivisibilité ;
d-l’ inaliénabilité
e-la ponctualité
CORRIGÉ
Les principes des droits de l’homme sont :
a- l’universalité
b- la solidarité,
c- l’indivisibilité ;

-- 3 of 5 --

d-l’inaliénabilité
e-la ponctualité
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Réponds par vrai (v) ou faux (f) aux affirmations sur l’importance du respect des principes
des droits de l’homme.
Le respect des principes des droits de l’homme favorise : V/F
a- La paix et la cohésion sociale
b- La violence faite aux femmes
c- La préservation de la vie et la dignité humaine
d- L’incivisme
CORRIGÉ :
Le respect des principes des droits de l’homme favorise : V/F
a- La paix et la cohésion sociale V
b- La violence faite aux femmes F
c- La préservation de la vie et la dignité humaine V
d- L’incivisme F
SITUATION D’EVALUATION 1
Ton frère ainé qui est albinos, est membre d’une équipe pour la compétition de culture
générale de votre établissement. Certains élèves mécontents exigent son retrait de la
compétition. Il te demande ton soutien.
1-Identifie le problème posé
2-Cite 2 principes des droits de l’homme
3-Justifie ta décision de soutenir ton frère
CORRIGÉ
1-Le problème posé
La stigmatisation de l’élève parce qu’il est albinos
2-2 principes des droits de l’homme
L’égalité et la non-discrimination
3-Justification de la décision
Les principes d’égalité et de non-discrimination des droits de l’homme prescrivent que les
droits de l’homme sont égaux. Tous les hommes peuvent les revendiquer sans distinction de
race, de sexe, de langue, de religion etc.
SITUATION D’EVALUATION 2

-- 4 of 5 --

Ton camarade de quartier te confie qu’il n’assistera pas à la conférence sur les principes des
droits de l’homme de son établissement. Il décide de la perturber avec un groupe d’élèves car
selon eux cette conférence est sans intérêt.
1-Identifie le problème posé
2-Cite 3 principes des droits de l’homme
3-Donne des conseils à ton camarade.
CORRIGÉ
1-Le problème posé
La décision de perturber une conférence sur les principes des droits de l’homme
2-Trois (03) principes des droits de l’homme
-l’inaliénabilité, l’universalité et l’indivisibilité
3-Les conseils donnés au camarade
Je lui dirai qu’il est important de respecter les principes des droits de l’homme car cela
favorise la paix et la cohésion sociale et donc l’épanouissement collectif

-- 5 of 5 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════