═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon8_ LES COMPORTEMENTS RESPONSABLES SUR LES ENGINS À DEUX ROUES
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon8_ LES COMPORTEMENTS RESPONSABLES SUR LES ENGINS À DEUX ROUES.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 8: LES COMPORTEMENTS RESPONSABLES SUR LES ENGINS À DEUX ROUES
(ET ASSIMILÉS) ET À BORD DES AUTOMOBILES ET LA SÉCURITÉ
DES INDIVIDUS
Situation d’apprentissage
Un élève de 5ème raconte à ses camarades qu’il a vu, dans la circulation un conducteur de taxi-
moto sans casque et avec des passagers assis sur le porte-bagage. Étonné par une telle
pratique, il décide avec ses camarades de s’informer auprès de son oncle, moniteur d’auto-
école, sur les comportements responsables sur les engins à deux roues (et assimilés) et à bord
des automobiles, comprendre leur importance et les adopter.
CONTENU
I-LES ENGINS À DEUX ROUES (ET ASSIMILÉS) ET LES AUTOMOBILES
1-Les engins à deux roues et assimilés
Il existe divers engins à deux roues et assimilés. Ce sont :
➢ la mobylette ;
➢ le cyclomoteur ;
➢ la motocyclette ;
➢ la bicyclette ou le vélo ;
➢ le tricycle.
2-Les automobiles
Il existe deux types d’automobiles.
2-1 – Les automobiles de transport des personnes.
Il s’agit :
➢ des cars de transport ;
➢ des minicars ;
➢ des bus ;
➢ des voitures personnelles.
2-2 – Les automobiles de transport de marchandises:
Il s’agit :
➢ des camions ;
THÈME 3 : La gestion des ressources disponibles et l’harmonie au
sein de la communauté

-- 1 of 4 --

➢ des camionnettes
II-LES COMPORTEMENTS RESPONSABLES SUR LES ENGINS À DEUX ROUES
(ET ASSIMILÉS) ET À BORD DES AUTOMOBILES
1-Les comportements responsables sur les engins à deux roues (et assimilés)
➢ Porter un casque ;
➢ Éviter des charges trop lourdes sur le porte-bagage ;
➢ Circuler toujours sur la droite (côté du trottoir) ;
➢ Se rendre visible par des équipements appropriés installés sur l’engin ;
➢ Signaler à temps son intention de changer de direction en tendant le bras à gauche ou à
droite ou bien en utilisant le clignotant s’il y en a;
➢ Respecter les règles de la circulation routière.
2-Les comportements responsables à bord des automobiles
➢ Porter la ceinture de sécurité ;
➢ Éviter de mettre la tête ou le bras hors du véhicule ;
➢ Rester toujours assis sur le siège ;
➢ Éviter de se bagarrer ;
➢ Éviter de jouer à bord du véhicule même s’il est arrêté.
III-L’IMPORTANCE DU RESPECT DES RÈGLES DE LA CIRCULATION
ROUTIÈRE
Le respect des règles de la sécurité routière a beaucoup d’avantages. Il permet de/d’:
➢ assurer la sécurité et la protection des usagers ;
➢ réduire les risques d’accidents ;
➢ circuler facilement.
Résumé
Les comportements responsables sur les engins à deux roues et à bord des automobiles sont
les attitudes marquées par le bon sens et la réflexion. Ces comportements assurent à l’individu
la sécurité et la protection.
Activité d’application
Voici des types de véhicules. Range chacun dans la colonne qui convient.
a. La mobylette ;
b. Le car de transport ;
c. La bicyclette ;
d. Le taxi ;
e. Le moto-taxi.
Colonne A : engins à deux roues et
assimilés
Colonne B : automobiles

-- 2 of 4 --

CORRIGÉ
Colonne A : engins à deux roues et assimilés Colonne B : automobiles
a-La mobylette;
c-La bicyclette ;
e-Le moto-taxi.
b- Le car de transport ;
d- Le taxi
SITUATION D’EVALUATION
Lors d’un voyage touristique organisé par ton établissement, certains de tes camarades, pour
mieux voir le paysage, mettent la tête par la fenêtre du car. Ils t’invitent à faire comme eux.
1. Identifie le problème posé.
2. Énumère trois comportements responsables à adapter à bord d’un véhicule.
3. Justifie ton refus de faire comme tes amis
CORRIGÉ
1-Le problème posé:
L’invitation à adopter des comportements dangereux à bord d’un véhicule.
2-Trois (03) comportements responsables à bord d’un véhicule :
- porter la ceinture de sécurité ;
- éviter de mettre la tête ou le bras hors du véhicule ;
- rester toujours assis sur son siège, etc.
3-La justification du refus de faire comme les amis :
Le comportement des amis n’est pas responsable.
- Il expose à des blessures ou à la mort ;
- Il met en danger des autres usagers de la route ;
- Il expose à des sanctions de l’administration qui a organisé le voyage.
EXERCICES
Activité d’application 1
Parmi les comportements suivants, relève ceux qui sont recommandés sur les engins à deux
roues.
Les comportements responsables sur les engins à deux roues (et assimilés) sont :
1. Utiliser les écouteurs pour communiquer avec son téléphone.
2. Porter un casque.
3. Circuler toujours sur la gauche (côté trottoir).
4. Signaler tôt un changement de direction en tendant le bras à gauche ou droite.
CORRIGÉ
Les comportements responsables sur les engins à deux roues (et assimilés) sont :
2. Porter un casque.
4. Signaler tôt un changement de direction en tendant le bras à gauche ou droite.
Activité d’application 2

-- 3 of 4 --

Voici des affirmations relatives aux avantages du respect des règles de la circulation routière,
relève celles qui sont justes.
Le respect des règles de la circulation routière favorise :
a) la baisse du prix du carburant ;
b) la fluidité routière ;
c) la préservation du bitume ;
d) la sécurité des usagers.
CORRIGÉ
Le respect des règles de la circulation routière favorise :
b) la fluidité routière ;
d) la sécurité des usagers.
Situation d’évaluation 1
Ce matin, tu es en retard pour te rendre à l’école. Tu décides d’emprunter un moto-taxi qui
fait la ligne. Mais, le conducteur t’informe qu’il n’a pas de casque pour les passagers.
1. Identifie le problème posé.
2. Énumère 02 comportements responsables à bord des automobiles.
3. Justifie ton refus de monter sur cette moto.
Situation d’évaluation 2
Pendant le transport des élèves en bus pour se rendre à l’école, certains d’entre eux sortent
leurs bras ou leur tête par la fenêtre pendant que le bus roule. Ton ami qui a vu l’un de ses
camarades fait sortir son bras pour le saluer. Tu l’interpelles mais il te répond que c’est tout
juste pour quelques secondes.
1. Identifie le problème posé.
2. Énumère 02 comportements responsables sur une moto.
3. Justifie ta décision d’interpeller ton ami.

-- 4 of 4 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════