═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon3_ LES RÈGLES DE PROTECTION DES VICTIMES DE CONFLITS ARMÉES ET L’ASSISTANCE AUX POPULATIONS EN DÉTRESSE
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon3_ LES RÈGLES DE PROTECTION DES VICTIMES DE CONFLITS ARMÉES ET L’ASSISTANCE AUX POPULATIONS EN DÉTRESSE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 3 : LES RÈGLES DE PROTECTION DES VICTIMES DE CONFLITS
ARMÉES ET L’ASSISTANCE AUX POPULATIONS EN DÉTRESSE
Situation d’apprentissage
Un élève de 5ème apprend au journal télévisé de 20 heures que la population d’un camp de
réfugiés a été massacrée par une bande armée. Attristé par cette nouvelle, l’élève décide de
s’informer auprès de son professeur d’EDHC sur les règles de protection des victimes de
conflits armés, comprendre leur importance et les appliquer.
CONTENU
I/LES CONSÉQUENCES DES CONFLITS ARMÉS
1) Les conséquences au plan humain
Ce sont les morts, les blessés, les mutilés, les traumatisés, les victimes de viols, les familles
séparées, les orphelins, etc.
2) Les conséquences au plan matériel
C’est la destruction des maisons, des voitures, des plantations, des magasins, le pillage de
biens personnels, etc.
II) LES RÈGLES DU DROIT INTERNATIONAL HUMANITAIRE
Tirées de la Convention de Genève de 1949, les règles du DIH stipulent :
➢ les civils et les combattants ennemis capturés doivent recevoir de la nourriture, de
l’eau, des vêtements, un abri et des soins médicaux adéquats;
➢ ils doivent être autorisés à avoir des contacts avec leur famille;
➢ il est interdit de blesser ou de tuer un ennemi qui se rend.
➢ il est interdit de faire obstacle à la fourniture de secours humanitaires.
III) L’ACTE HUMANITAIRE
C’est l’ensemble des mesures et actes accomplis pour protéger la vie et la dignité humaines en
temps de conflit.
IV) L’IMPORTANCE DES RÈGLES DE PROTECTION DES VICTIMES DES
CONFLITS ARMÉS
Le respect des règles de protection des victimes des conflits armés permet :
➢ la préservation de la vie et de la dignité humaines ;
➢ le soulagement des souffrances humaines ;
➢ l’humanisation des conflits armés.
Résumé :

-- 1 of 4 --

Les conflits armés sont sources de souffrances et d’atrocités pour les civils. C’est pour cela
qu’il est important d’appliquer les règles du DIH pour réduire ces souffrances et apporter
assistance aux personnes en détresse.
Activité d’application
Voici des conséquences des conflits armés. Range chacune d’elles dans la colonne qui
convient.
1. les mutilés ;
2. les terres cultivables détruites ;
3. les familles séparées ;
4. les destructions de maisons ;
5. les populations déplacées ;
6. les morts.
Colonne A : les conséquences humaines Colonne B : les conséquences matérielles
Correction
Colonne A : les conséquences humaines Colonne B : les conséquences matérielles
1-Les mutilés;
3-Les familles séparées
5-Les populations déplacées ;
6-Les morts.
2-Les terres cultivables détruites ;
4-Les destructions de maisons ;
SITUATION D’ÉVALUATION
Le Haut-Commissariat aux réfugiés a installé un camp pour les déplacés qui ont fui les zones
de combat près du foyer où tu loges avec d’autres élèves. Une nuit, vous avez eu si faim que
tes camarades de dortoir qui en ont l’habitude, t’invitent à les accompagner sur le site pour
prendre les provisions stockés dans un petit magasin.
1. Identifie le problème posé ;
2. Énumère deux (02) règles du DIH ;
3. Justifie ton refus de les accompagner.
CORRIGÉ
1. Le problème posé :
Le projet de vol des provisions destinées aux victimes de conflits armés ;
2. les règles :
-protéger les victimes
-assurer des soins aux prisonniers de guerre.
3. La justification du refus de les accompagner :
-le comportement de ces jeunes met en danger la vie et la dignité des réfugiés.
-ces actes manquent d’humanité et de solidarité.
-ces actes peuvent être sanctionnés.
EXERCICES
Activité d’application 1

-- 2 of 4 --

Voici un ensemble de règles. Relève celles qui sont relatives au Droit International
Humanitaire (DIH).
Les règles du Droit International Humanitaire sont :
A- Appliquer les Conventions de Genève;
b- Ne pas attaquer les civils ;
c- Doter les civils d’armes défensives ;
d- Interdire l’usage d’armes chimiques et biologiques.
CORRIGÉ
Les règles du Droit International Humanitaire sont :
a-Appliquer les Conventions de Genève ;
b-Ne pas attaquer les civils ;
d-Interdire l’usage d’armes chimiques et biologiques.
Activité d’application 2
Parmi les propositions de définition de l’acte humanitaire, relève celle qui est juste.
L’acte humanitaire, c’est :
a) Tout acte posé par un être humain ;
b) L’ensemble des mesures et actes qui visent à préserver la vie et la dignité des personnes en
temps de conflits.
CORRIGÉ
L’acte humanitaire est :
b) L’ensemble des mesures et actes qui visent à préserver la vie et la dignité des personnes en
temps de conflits.
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Voici une liste d’actes, relève ceux qui sont des actes humanitaires;
a-Dépanner un véhicule
b-Fournir de la nourriture aux déplacés de guerre
c-Trouver un logement à des réfugiés
d-Apporter des soins à des ex-enfants soldats
e-Apporter une assistance médicale aux victimes d’un accident
CORRIGE
Voici une liste d’actes, relève ceux qui sont des actes humanitaires;
b-Fournir de la nourriture aux déplacés de guerre
c-Trouver un logement à des réfugiés
d-Apporter des soins à des ex-enfants soldats
e-Apporter une assistance médicale aux victimes d’un accident
SITUATION D’EVALUATION 1
Le père de ton voisin de classe est responsable d’une ONG qui s’occupe des réfugiés. Il
décide d’héberger des réfugiés au centre culturel de votre quartier. Tes camarades estiment
que ceux-ci ont toujours été leurs adversaires. Ils t’invitent à participer à une action pour
empêcher leur installation.

-- 3 of 4 --

1-Identifie le problème posé
2-Cite 2 conséquences des conflits armés, au plan humain et 2 conséquences au plan matériel
3-Justifie ton refus de participer à ce projet.
CORRIGE
1-Le problème posé :
Le refus des jeunes d’accepter les réfugiés.
2- Deux conséquences des conflits armés, au plan humain et 2 conséquences au plan
matériel :
-Au plan humain : familles séparées et la mort
-Au plan matériel ; destruction des maisons et le pillage des biens
3-Le refus de participer
Je refuse d’y participer parce qu’il est important de respecter les règles de protection des
victimes des conflits armés.
SITUATION D’EVALUATION 2
A la suite d’un conflit opposant ton village à la localité voisine, celle-ci est complètement
dévastée. Les responsables de la Croix Rouge veulent transférer les femmes, les vieillards et
les combattants blessés du village ennemi dans votre centre de santé qui est le plus proche et
le mieux équipé. Les jeunes de ton village s’y opposent. Ils te demandent de te joindre à eux
pour empêcher le projet de la Croix rouge.
1-Indique le problème posé
2-Cite 2 règles du droit international humanitaire
3-Justifie ton refus de participer à ce projet
CORRIGE
1-Le problème posé
Le refus des jeunes d’accepter que les blessés reçoivent des soins dans leur centre de santé.
2- 2 règles du droit international humanitaire
-Les civils et les combattants ennemis capturés doivent recevoir de la nourriture, de l’eau, des
vêtements, un abri et des soins médicaux adéquats;
-Il est interdit de faire obstacle à la fourniture de secours humanitaires.
3-Justification du refus
Je ne participerai pas à ce projet car c’est un acte humanitaire qui est l’ensemble des mesures
et des actes accomplis pour protéger la vie et la dignité humaines en temps de conflit.

-- 4 of 4 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════