═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon7_L’ENTENTE ENTRE LES PEUPLES ET LA CONSOLIDATION DE LA PAIX SOCIALE
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon7_L’ENTENTE ENTRE LES PEUPLES ET LA CONSOLIDATION DE LA PAIX SOCIALE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 7: L’ENTENTE ENTRE LES PEUPLES ET LA CONSOLIDATION DE LA PAIX
SOCIALE
Situation d’apprentissage
Après une réunion entre les différentes communautés du quartier, certains élèves de 5ème,
curieux d’une telle démarche décident de s’informer sur les attitudes favorisant l’entente entre
les peuples, comprendre leur importance et les adopter.
CONTENU
I- LES ATTITUDES FAVORISANT L’ENTENTE ENTRE LES PEUPLES
Ce sont :
➢ l’hospitalité ;
➢ la tolérance ;
➢ la valorisation des différences culturelles.
II-LES ACTIONS DE PROMOTION DE L’ENTENTE ENTRE LES PEUPLES
Ce sont :
➢ contracter des mariages interethniques ;
➢ cultiver la tolérance religieuse ;
➢ pratiquer les alliances interethniques ;
➢ participer aux différentes cérémonies (mariages, baptêmes, funérailles, etc.)
➢ rendre visite aux voisins, etc.
III-L’IMPORTANCE DE L’ENTENTE ENTRE LES PEUPLES
L’entente entre les peuples comporte de nombreux avantages qui sont:
➢ l’harmonie sociale ;
➢ la cohésion sociale ;
➢ la paix ;
➢ la coexistence pacifique,
➢ le développement social et économique, etc.
Résumé
L’entente entre les peuples est une relation cordiale entre les habitants d’un endroit donné.
Elle est possible grâce à un ensemble de stratégies et attitudes. Elle est source de paix, de
cohésion et d’harmonie sociale. Elle favorise le développement économique et social.
Activité d’application
Parmi les attitudes ci-après, relève celles qui sont recommandées entre différentes
communautés.
Les attitudes recommandées entre différentes communautés sont :

-- 1 of 3 --

a) être tolérant ;
b) être critique envers les autres ;
c) être indifférent aux autres ;
d) être amical dans ses rapports avec les autres.
CORRIGÉ
Les attitudes recommandées entre différentes communautés sont :
a) être tolérant ;
d) être amical dans ses rapports avec les autres.
SITUATION D’EVALUATION
Des voisins de quartier, ressortissants de la sous-région, organisent un anniversaire. Heureux
de participer au repas qui sera servi à la fin de la cérémonie tu décides de t’y rendre. Mais ton
cousin te demande de ne pas y aller au motif que les voisins ne rendent visite à personne dans
le quartier.
1. Identifie le problème posé ;
2. Énumère deux (02) stratégies pouvant favoriser l’entente entre les peuples.
3. Justifie ta décision d’aller à cette cérémonie.
CORRIGÉ
1-Le problème posé :
L’invitation à ne pas participer à une cérémonie organisée par des voisins de quartier ou la
volonté de représailles contre des voisins de quartier.
2-Deux (02) stratégies favorisant l’entente entre les peuples :
-Respecter le droit à la différence ;
-Pratiquer l’hospitalité
3-Justifications de la décision d’aller à la cérémonie :
Il est nécessaire d’aller à cette cérémonie pour :
- promouvoir le rapprochement avec les voisins,
- créer l’entente avec eux ;
- favoriser la paix et l’harmonie sociale.
EXERCICES
Activité d’application 1
Voici des actions. Indique par une croix celles qui sont recommandées entre différentes
communautés.
Les actions recommandées entre différentes communautés sont :
1-critiquer les coutumes des autres ;
2-rendre visite aux voisins ;
3-promouvoir les langues nationales ;
4-imposer des amendes pour tout manquement.
CORRIGÉ

-- 2 of 3 --

Les actions recommandées entre différentes communautés sont :
1-critiquer les coutumes des autres ;
2-rendre visite aux voisins ; X
3-promouvoir les langues nationales ; X
4-imposer des amendes pour tout manquement.
Activité d’application 2
Voici des affirmations relatives aux avantages de l’entente entre les peuples. Relève celles qui
sont justes.
L’entente entre les peuples favorise :
a- la cohésion sociale ;
b- la réussite scolaire ;
c- la santé ;
d- la coexistence pacifique ;
e- la réussite professionnelle.
CORRIGÉ
L’entente entre les peuples favorise :
a- la cohésion sociale ;
d- la coexistence pacifique.
Situation d’évaluation 1
Pour les activités de vacances, un tournoi de football est organisé dans votre commune. Tu
fais partie de l’équipe de votre quartier. Mais ton frère aîné qui craint d’éventuels conflits liés
au football, te conseille de ne pas participer à ce tournoi.
1-Identifie le problème posé
2- Enumère 02 attitudes qui favorisent l’entente entre les peuples ;
3- Justifie ta décision de participer à ce tournoi.
Situation d’évaluation 2
Ton oncle refuse une demande de mariage de sa fille aînée car le prétendant n’est pas de la
même religion que votre famille. Pour lui, ce type d’union comporte beaucoup de problèmes
pour l’éducation des enfants. Il te demande de respecter cette pratique.
1-Identifie le problème posé
2- Cite 02 actions de promotion de l’entente entre les peuples ;
3- Justifie ton refus de respecter cette pratique.

-- 3 of 3 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════