═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon5_ LES DIFFÉRENTS POUVOIRS POLITIQUES DE LA CÔTE D’IVOIRE
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon5_ LES DIFFÉRENTS POUVOIRS POLITIQUES DE LA CÔTE D’IVOIRE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 5: LES DIFFÉRENTS POUVOIRS POLITIQUES DE LA CÔTE D’IVOIRE
Situation d’apprentissage
Lors de la fête de l’indépendance de la Côte d’Ivoire, le journaliste a parlé de la séparation
des pouvoirs en Côte d’Ivoire. Voulant en savoir plus, des élèves de la 5ème décident de
s’informer sur les différents pouvoirs, comprendre leur importance et les respecter.
CONTENU
I-LES DIFFÉRENTS POUVOIRS POLITIQUES DE LA CÔTE D’IVOIRE ET LEURS
RÔLES
Il existe trois pouvoirs politiques en Côte d’Ivoire :
1) Le pouvoir exécutif
Le pouvoir exécutif est composé du Président de la République, du Vice-président de la
république et du gouvernement. Il détermine la politique de la nation, organise et dirige
l’administration
2) Le pouvoir législatif
Le pouvoir législatif comprend l’Assemblée Nationale et le Sénat. Il vote les lois et le budget
de l’État.
3) Le pouvoir judicaire
Il comprend le Conseil Constitutionnel, la Cour des Comptes, la Cour de Cassation et le
Conseil d’État, les cours d’appel, les tribunaux de première instance, etc. Il est chargé de
veiller au respect de la loi.
II) L’IMPORTANCE DU RESPECT DE LA SÉPARATION DES POUVOIRS
Le respect de la séparation des pouvoirs favorise :
➢ l’exercice de la démocratie ;
➢ le respect des dispositions de la Constitution ;
➢ la préservation de la paix sociale.
Résumé
Le respect de la séparation des pouvoirs est non seulement l’expression de la démocratie, mais
aussi une exigence constitutionnelle. Ce respect favorise l’harmonie sociale et le
développement du pays.
Activité d’application

-- 1 of 4 --

Dans la liste suivante de pouvoirs, relève ceux qui sont les pouvoirs politiques en Côte
d’Ivoire.
Les pouvoirs politiques en Côte d’Ivoire sont :
a- La chefferie traditionnelle ;
b- Le pouvoir exécutif ;
c- La Grande Chancellerie ;
d- Le pouvoir législatif ;
e-Le pouvoir judiciaire.
CORRIGÉ
Les pouvoirs politiques en Côte d’Ivoire sont :
b- Le pouvoir exécutif ;
d- Le pouvoir législatif ;
e- Le pouvoir judiciaire.
SITUATION D’EVALUATION
Ton établissement reçoit un juriste pour une conférence sur l’importance de la séparation des
pouvoirs en démocratie. Mais, pour certains élèves, ce principe n’est pas bon car il affaiblit le
pouvoir exécutif. Ils veulent quitter la salle et te demandent de te joindre à eux.
1. Indique le problème posé.
2. Cite les pouvoirs politiques en Côte d’Ivoire ;
3. Justifie ton refus de partager le point de vue de tes amis.
CORRIGÉ
1. Le problème posé :
Le rejet du principe de la séparation des pouvoirs.
2. Les pouvoirs politiques :
Les pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire.
3. Le refus du point de vue des amis :
La séparation des pouvoirs favorise :
-l’exercice de la démocratie ;
-le respect des dispositions de la Constitution ;
-la préservation de la paix sociale.
EXERCICES
Activité d’application 1
Voici des affirmations relatives aux avantages de la séparation des pouvoirs. Indique par V
celles qui sont vraies et par F celles qui sont fausses.
La séparation des pouvoirs favorise : V/F
1) la domination du Président de la République sur tous les pouvoirs
2) la préservation de la paix sociale
3) l’exercice de la démocratie.

-- 2 of 4 --

CORRIGÉ
La séparation des pouvoirs favorise : V/F
1) la domination du Président de la République sur tous les pouvoirs F
2) la préservation de la paix sociale V
3) l’exercice de la démocratie. V
Activité d’application 2
Range chaque attribution dans la colonne du tableau qui convient.
1- voter le budget de l’État,
2- veiller au respect de la loi,
3- organiser et diriger l’administration,
4- voter les lois,
5- déterminer la politique de la nation
Le pouvoir exécutif Le pouvoir législatif Le pouvoir judicaire
CORRIGÉ
Le pouvoir exécutif Le pouvoir législatif Le pouvoir judicaire
3-organiser et diriger
l’administration
5-déterminer la politique de
la nation
1-voter le budget de l’État
4-voter les lois
2- veiller au respect de la loi
Activité d’application 3
Voici des mots et groupes de mots. Utilise-les pour compléter la phrase suivante : la
démocratie, la séparation, la paix sociale, la Constitution
Le respect de …….. des pouvoirs favorise l’exercice de …….. , le respect des dispositions de
………. et la préservation de ………….. .
CORRIGÉ
Le respect de la séparation des pouvoirs favorise l’exercice de la démocratie, le respect des
dispositions de la Constitution et la préservation de la paix sociale.
SITUATION D’EVALUATION 1

-- 3 of 4 --

Ton voisin de classe et le chef de classe échangent sur le débat parlementaire portant sur un
projet de loi. Ton voisin de classe est contre cette pratique et affirme que le Président de la
République peut tout faire. Il te demande de soutenir sa position.
1. Indique le problème posé.
2. Cite les pouvoirs politiques de la Côte d’Ivoire ;
3. Justifie ton refus de partager le point de vue de ton ami.
CORRIGÉ
1-Le problème posé :
Le rejet du principe de la séparation des pouvoirs.
2-Les pouvoirs politiques :
Les pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire.
3-Le refus du point de vue ton voisin :
Le respect de la séparation des pouvoirs est non seulement l’expression de la démocratie, mais
aussi une exigence constitutionnelle. Ce respect favorise l’harmonie sociale et le
développement du pays

-- 4 of 4 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════