═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LeçonL10_ LES COMPORTEMENTS SEXUELS À RISQUES...
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: LeçonL10_ LES COMPORTEMENTS SEXUELS À RISQUES....pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 10 : LES COMPORTEMENTS SEXUELS À RISQUES ET LA PROPAGATION
DES IST ET DU VIH/SIDA
Situation d’apprentissage
Dans un documentaire projeté au sein un établissement scolaire, des élèves de 5ème apprennent
que les comportements sexuels à risques ont de nombreuses conséquences. Désireux d’en
apprendre davantage, ils décident de s’informer auprès de l’infirmier de l’établissement sur
les comportements sexuels à risques et la propagation des IST et du VIH/SIDA et les éviter.
CONTENU
I - LES COMPORTEMENTS SEXUELS À RISQUES
1- Identification des comportements sexuels à risques
Les comportements sexuels à risques sont les comportements sexuels qui mettent en danger la
vie de leur auteur et celle des autres.
Exemples :
➢ Avoir des rapports sexuels non protégés ;
➢ Avoir de nombreux partenaires sexuels ;
➢ Ne pas pratiquer l’abstinence sexuelle, etc.
2-Les causes des comportements sexuels à risques
Les causes sont :
➢ l’ignorance des risques ;
➢ la recherche de gain facile ;
➢ le goût du risque ;
➢ la curiosité, etc.
3-Les conséquences des comportements sexuels à risques
Les conséquences sont :
➢ les infections aux IST et au VIH/SIDA ;
➢ la stérilité ;
➢ les avortements spontanés ;
➢ la déformation physique ;
➢ les grossesses précoces ;
➢ la mort, etc.
II-LE VIH/SIDA ET LES FORMES COURANTES DES IST
THÈME 4 : La puberté et la santé des adolescents (es)

-- 1 of 5 --

1-LE VIH/SIDA
1-1- Définitions
Le VIH est le Virus de l’immunodéficience humaine
Le SIDA est le syndrome d'immunodéficience acquise
1-2- Les modes de transmission du VIH/SIDA
Il existe trois modes de transmission du VIH/SIDA qui sont :
➢ la voie sexuelle lors des rapports sexuels non protégés ;
➢ la voie sanguine lors de la transfusion de sang contaminé ou l’utilisation d’objets
souillés par du sang contaminé ;
➢ la voie maternelle lors de l’accouchement ou de l’allaitement.
2- Les formes courantes des IST
Il existe plusieurs formes d’infections sexuellement transmissibles ou IST. Les plus courantes
sont :
➢ la syphilis ;
➢ la gonococcie ;
➢ l'hépatite B ;
➢ l'herpès génital ;
➢ le chancre mou ;
➢ le papillomavirus, etc.
III-LES CONSÉQUENCES DU VIH/SIDA ET DES IST
1-Les conséquences du VIH/SIDA
Le VIH affaiblit progressivement le système immunitaire.
La maladie entraîne ensuite l'apparition d'autres symptômes :
➢ la perte de poids,
➢ la fièvre,
➢ les infections de la peau,
➢ la diarrhée,
➢ la toux.
Sans traitement, la maladie évolue vers le syndrome de l'immunodéficience acquise (SIDA),
stade ultime de l'infection par le VIH et la mort.
Il existe d’autres conséquences telles que la stigmatisation et l’échec scolaire
2-Les conséquences des IST
Les IST ont de nombreuses conséquences qui sont :
➢ l’augmentation du risque de contracter le VIH ;
➢ les risques de mort à la naissance chez les femmes enceintes ;
➢ la stérilité ;
➢ la transmission des infections de la mère à l’enfant ;
➢ la menace majeure pour la réduction de l’impact des IST dans le monde.
Résumé
Les comportements sexuels à risques tels que les rapports sexuels non protégés, les
partenaires sexuels multiples, etc. ont de graves conséquences qui sont les IST et le

-- 2 of 5 --

VIHSIDA. Il convient donc d’adopter des comportements sexuels responsables tels que
l’abstinence sexuelle pour se préserver.
Activité d’application
Parmi les comportements sexuels ci-dessous, relève les comportements sexuels à risques
Les comportements sexuels à risques sont :
a) avoir des rapports sexuels avec plusieurs partenaires ;
b) avoir des rapports sexuels avec prostituées ;
c) avoir des rapports sexuels précoces ;
d) s’abstenir de toute relation sexuelle.
Les comportements sexuels à risques sont :
a)avoir des rapports sexuels avec plusieurs partenaires ;
b)avoir des rapports sexuels avec prostituées ;
c)avoir des rapports sexuels précoces ;
SITUATION D’EVALUATION
Ton groupe de travail se retrouve régulièrement, après les cours, dans une salle de classe pour
des révisions. Un jour, alors que vous n’êtes que deux, un des membres t’avoue ses
sentiments et souhaite avoir des rapports sexuels avec toi.
1. Identifie le problème posé ;
2. Énumère deux (02) conséquences de la proposition qui t’est faite ;
3. Justifie ton refus.
CORRIGÉ
1-Le problème posé :
La proposition de rapports sexuels précoces
2-Les conséquences :
- une Grossesse précoce ;
- les IST
- le VIH/SIDA, etc.
3-Justification du refus :
La proposition du membre comporte des risques et de nombreuses conséquences.
Ils sont trop jeunes pour des rapports sexuels ;
Il faut préserver sa dignité et se concentrer plutôt sur les études.
Exercices
Activité d’application 1
Parmi les maladies et infections ci-dessous, indique par une croix celles qui sont des IST.
1. la gonococcie
2. la syphilis
3. le paludisme

-- 3 of 5 --

4. l’hépatite B
5. la lombalgie.
CORRIGÉ
1-la gonococcie x
2-la syphilis x
3-le paludisme
4-l’hépatite B x
5-la lombalgie
Activité d’application 2
Parmi les conséquences de maladies et d’infections ci-dessous, relève celles qui sont des
conséquences des IST et du VIH/SIDA.
Les IST et le VIH/SIDA peuvent entraîner :
a- la mort ;
b- le manque d’appétit ;
c- la stérilité ;
d- le rejet ;
e- l’anémie.
CORRIGÉ
Les IST et le VIH/SIDA peuvent entraîner :
a- La mort ;
c-La stérilité ;
d- Le rejet.
Activité d’application 3
Parmi les maladies et infections ci-dessous, indique par une croix celles qui sont des IST.
1. la gonococcie
2. la syphilis
3. le paludisme
4. l’hépatite B
5. la lombalgie.
CORRIGÉ
1-la gonococcie x

-- 4 of 5 --

2-la syphilis x
3-le paludisme
4-l’hépatite B x
5-la lombalgie
SITUATION D’EVALUATION 1
Le club Santé de ton établissement organise une journée de sensibilisation sur les IST et le
VIH/SIDA. Un groupe d’élèves de ta classe décide de ne pas participer à cette activité. Ils
pensent que ce sont des heures de cours et d’études à perdre et te demandent de te joindre à
eux.
1 – Identifie le problème posé.
2 - Enumère deux (02) modes de transmission du VIH/SIDA
3 – Justifie ton refus de joindre à eux.
SITUATION D’EVALUATION 2
Ta voisine de classe te confie qu’un élève de votre classe lui a proposé de l’aider pendant les
devoirs surveillés en échange des rapports sexuels avec lui. Elle demande ton avis.
1-Identifie le problème posé.
2 -Énumère trois (03) conséquences de la proposition faite par l’élève.
3 –Justifie ton avis de lui proposer de refuser.

-- 5 of 5 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════