═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon13_LES REGLES D’ASSAINISSEMENT D’HYGIENNE PUBLIQUE ET LA PRESERVATION DU CADRE DE VIE - Copie
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon13_LES REGLES D’ASSAINISSEMENT D’HYGIENNE PUBLIQUE ET LA PRESERVATION DU CADRE DE VIE - Copie.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 13: LES REGLES D’ASSAINISSEMENT D’HYGIENNE PUBLIQUE ET LA
PRESERVATION DU CADRE DE VIE
Situation d’apprentissage
Des élèves de ta classe constatent que les ouvrages d’assainissement près de leur
établissement sont défectueux. Ils décident alors de s’informer sur les règles d’hygiène
publique et d’assainissement, comprendre leur importance et les appliquer.
I-DEFINITIONS
1-L’assainissement
C’est l’ensemble d’actions menées pour améliorer le cadre de vie
2-L’hygiène publique
C’est l’ensemble des règles d’entretien des équipements à l’usage de la collectivité pour le
bien-être de la population
I-LES EQUIPEMENTS PUBLICS
Ce sont :
- Les écoles
- Les espaces verts
- Les services
- Les marchés
- Les administrations
II-LES REGLES D’HYGIENE PUBLIQUE
Ce sont des mesures prévues pour l’utilisation adéquate des équipements publics et leur
maintien en bon état.
III- L’IMPORTANCE DU RESPECT DES REGLES D’HYGIENE PUBLIQUE
Le respect des règles d’hygiène publique comporte de nombreux avantages :
- avoir un cadre de vie sain ;
THÈME 5 : La dégradation du cadre de vie et la santé des individus
et de la communauté

-- 1 of 5 --

- assurer la santé des populations ;
- préserver la paix et quiétude sociale.
Résumé :
Il est important de respecter les règles d’assainissement et d’hygiène publique pour vivre
dans un cadre de vie sain et agréable. Cela permet de protéger la santé des populations
Activité d’application
Dans la liste des propositions suivantes, relève celles qui sont des équipements publics :
Les équipements publics sont :
1- Les bâtiments des écoles
2- Les espaces verts
3- Les latrines scolaires
4- Le véhicule familial
CORRIGÉ
Les équipements publics sont :
1-Les bâtiments des écoles
2-Les espaces verts
3-Les latrines scolaires
SITUATION D’EVALUATION :
L’administration de ton collègue envisage de créer un club santé et environnement pour initier
les élèves à l’assainissement. Mais, pour certains, c’est un prétexte pour forcer les élèves à
faire des corvées. Ils t’invitent à te joindre à eux pour une action de protestation contre la
création du club.
1- Identifie le problème posé
2- Enumère trois (3) règles d’hygiène publique
3- Justifie ton refus de participer à cette action de protestation
CORRIGÉ
1-Le problème posé:
Un projet d’entrave aux actions d’assainissement de ton collège.
2-Trois règles d’hygiène publique:
-Utiliser de façon adéquate les équipements publics ;
-Tondre régulièrement la pelouse ;
-Maintenir propre les équipements utilisés.
3-Justification du refus de participer à l’action de protestation:
Il est nécessaire de participer à l’assainissement de son établissement pour :
-avoir un cadre de vie sain ;
- assurer la santé des élèves et des personnels ;
- préserver la paix et quiétude sociale

-- 2 of 5 --

EXERCICES
Activité d’application 1
Parmi les règles ci-dessous, relève celles qui sont relatives aux règles d’hygiène publique.
Les règles d’hygiène publique consister à :
a-utiliser de façon adéquate les équipements publics
b-tondre régulièrement la pelouse
c-verser les eaux usées dans les rues
d-maintenir propre les équipements utilisés
CORRIGÉ
Les règles d’hygiène publique consister à :
a-utiliser de façon adéquate les équipements publics
b-tondre régulièrement la pelouse
d-maintenir propre les équipements utilisés.
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Ecris si les affirmations sont vraies ou fausses.
Vrai/ faux
1 L’assainissement est l’ensemble des actions menées pour améliorer le cadre
de vie
2 L’hygiène publique est l’ensemble des règles d’entretien, des équipements
à l’usage de la collectivité.
3 3- Le fait de verser les eaux usées dans la rue n’a aucun impact sur
l’environnement.
4 l’assainissement est le fait de cuisiner d’excellents plats en vitamine,
CORRIGE
Les réponses aux affirmations sont :
1- Vrai
2- Vrai
3- Faux
4- Faux
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Parmi les règles ci-dessous, relève celles qui sont relatives aux règles d’hygiène publique.
Les règles d’hygiène publique consister à :
a-utiliser de façon adéquate les équipements publics
b-tondre régulièrement la pelouse
c-verser les eaux usées dans les rues
d- maintenir propre les équipements utilisés

-- 3 of 5 --

CORRIGE
Les règles d’hygiène publique consister à :
a-utiliser de façon adéquate les équipements publics
b-tondre régulièrement la pelouse
d-maintenir propre les équipements utilisé
Parmi les règles ci-dessous, relève celles qui sont relatives aux règles d’hygiène publique.
SITUATION D’EVALUATION 1
Ton voisin de classe te confie qu’il a l’habitude d’uriner derrière les salles de classe plutôt que
dans les toilettes. Il te demande d’en faire autant
1) Identifie le problème posé
2) Cite deux (02) deux avantages du respect des règles d’hygiène.
3) Indique ta décision. Justifie là.
CORRIGE DE LA SITUATION D’EVALUATION 1
1-Le problème posé:
Mauvaise pratique d’hygiène
2-Deux avantages du respect des règles d’hygiène:
- avoir un cadre de vie sain ;
- assurer la santé des populations ;
3-Indication de la décision et justification:
Je refuse de m’adonner à une telle pratique. Car elle n’est une bonne hygiène de vie et peut
être source de maladie.
SITUATION D’EVALUATION 2
Dans le cadre des activités d’assainissement de votre établissement, les éducateurs demandent
aux élèves de ramasser les bouts de papiers présents dans la cours de l’école.
Certains de tes amis y voient une corvée et décident de ne pas y participer. Ils t’invitent à faire
comme eux.
1) Identifie le problème posé
2) Enumère deux (02) conséquences liées au non-respect des règles d’hygiène.
3) Indique ta décision. Justifie là.
CORRIGE DE LA SITUATION D’EVALUATION 2
1-Le problème posé:
L’insalubrité de l’établissement.
2-Enumère deux conséquences liées au non-respect des règles d’hygiène:
- Conflit de voisinage.
- Le risque de prendre des maladies.

-- 4 of 5 --

-- 5 of 5 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════