═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon12_LA CONSOMMATION DE L’ALCOOL ET DE LA DROGUE ET L’INSECURITE SOCIALE
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon12_LA CONSOMMATION DE L’ALCOOL ET DE LA DROGUE ET L’INSECURITE SOCIALE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 12 : LA CONSOMMATION DE L’ALCOOL ET DE LA DROGUE ET
L’INSECURITE SOCIALE
Situation d’apprentissage :
Lors d’une sortie détente organisée par les élèves de 5ème, certains élèves proposent à leurs
camarades de l’alcool et même de la drogue pour, disent-ils, surmonter leur timidité devant
les filles. N’approuvant pas de tels comportements, le délégué avec d’autres élèves décident
de s’informer auprès du médecin du service de santé scolaire et universitaire (S.S.S.U) sur la
consommation de l’alcool et les drogues, comprendre l’importance des mesures de prévention
et les appliquer
I-DEFINITIONS :
1- L’alcool
L’alcool est un liquide obtenu après fermentation et distillation de divers produits
2- La drogue
La drogue est une substance toxique qui lorsqu’elle est absorbée par un organisme vivant peut
modifier une ou plusieurs de ses fonctions
II- LES CAUSES DE LA CONSOMMATION DE L’ALCOOL ET DES DROGUES
Ce sont :
- Les mauvaises fréquentations
- La pauvreté
- Le désir de faire comme les autres
- La mauvaise éducation
III- LES CONSEQUENCES DE LA CONSOMMATION DE L‘ALCOOL ET DES
DROGUES
Ce sont :
- Les braquages
- Les actes de vandalismes
- Les accidents
- L’insécurité
IV- LES MESURES DE PREVENTION CONTRE LA CONSOMMATION DE LALCOOL ET
LA DROGUE
Ce sont :

-- 1 of 5 --

- Le non fréquentation des lieux de trafic, de distribution et de consommation de l’alcool et
des drogues
- La lutte contre la production et la consommation de l’alcool et des drogues
- La sanction contre toutes les personnes impliquées dans le trafic de drogue
Résumé :
L’alcool et les drogues sont des substances nocives pour la santé des populations. Il faut donc
observer scrupuleusement les mesures de prévention pour lutter contre ce fléau.
Activité d’application
Voici des propositions de définition de l’alcool. Relève celle qui est juste
L’alcool est :
a- Une substance pour faire pousser les plantes
b- Un liquide pour réparer les chaussures
c- Un liquide obtenu après fermentation et ou distillation de divers produits
CORRIGÉ
L’alcool est :
c-Un liquide obtenu après fermentation et ou distillation de divers produits
SITUATION D’EVALUATION
Tu séjournes au village avec tes parents à l’occasion de la fête de l’igname. Pendant les
festivités, certains adultes consomment de l’alcool. Ton cousin te propose alors d’en faire
autant.
1- Identifie le problème posé.
2- Enumères 2 mesures de prévention de la consommation de l’alcool.
3- Justifie ton refus de consommer l’alcool
CORRIGÉ
1-Le problème posé :
L’invitation à la consommation de l’alcool
2-Les 2 mesures de prévention de la consommation de l’alcool
- Le refus de suivre le mauvais exemple
- La volonté d’éviter une telle personne
3-La justification du refus :
Il faut refuser la proposition de consommer l’alcool pour préserver sa santé et la sécurité
sociale
EXERCICES
Activité d’application 1
Parmi les propositions de définition de la drogue ci-dessous, relève celle qui est juste
La drogue est :

-- 2 of 5 --

a- Un médicament qui permet de lutter contre la honte
b- Une substance toxique qui, lorsqu’elle est absorbée par un être vivant, peut modifier une
ou plusieurs de ses fonctions
CORRIGÉ
La drogue est :
b-Une substance toxique qui, lorsqu’elle est absorbée par un être vivant, peut modifier une ou
plusieurs de ses fonctions.
Activité d’application 2
Parmi les propositions suivantes, coche les causes de la consommation de l’alcool et des
drogues
Les causes de la consommation de l’alcool et des drogues sont :
a- Les mauvaises fréquentations
b- L’insouciance de l’adolescence
c- Le désir de loisirs sains
CORRIGÉ
Les causes de la consommation de l’alcool et des drogues sont :
a- Les mauvaises fréquentations X
b- L’insouciance de l’adolescence X
c- Le désir de loisirs sains
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION 1
Voici des mots relatifs aux conséquences de la consommation de l’alcool et de la drogue :
braquages ; accidents ; insécurité.
Remplace les pointillés du texte ci-dessous par le mot qui convient.
La consommation de l’alcool est l’une des causes des…………………… de la circulation. La
fréquentation des lieux de trafics de drogue sont à l’origine des…………………, qui
entraînent à leur tour l’…………………. sociale.
CORRIGE
La consommation de l’alcool est l’alcool est l’une des causes des accidents de la circulation.
La fréquentation des lieux de trafics de drogue, sont à l’origine des braquages qui entraînent
à leur tour l’insécurité sociale.
ACTIVITE D’APPLICATION 2

-- 3 of 5 --

Voici ci-dessous des affirmations relatives aux causes de la consommation de l’alcool et de la
drogue. Entour vrai ou Faux, selon que l’affirmation qui suit est vraie ou fausse :
1- L’alcool et la drogue sont des substances toxiques.
Vrai ou Faux
2- Les mauvaises fréquentations entraînent la consommation de l’alcool et de la drogue
Vrai ou Faux
3- la pauvreté favorise la consommation de l’alcool et de la drogue
Vrai ou Faux
CORRIGE
L’alcool et la drogue sont des substances toxiques.
Vrai ou Faux
2- Les mauvaises fréquentations entraînent la consommation de l’alcool et de la drogue
Vrai ou Faux
3- la pauvreté favorise la consommation de l’alcool et de la drogue
Vrai ou Faux
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Range dans le tableau ci-dessous les affirmations selon qu’elles relèvent des causes ou des
conséquences de la consommation des drogues et de l’alcool.
1- Les mauvaises fréquentations ; 2- les actes de vandalisme ; 3- pour se donner de
l’assurance ; 4- les viols et les vols.
Les causes Les conséquences
CORRIGE
Le rangement des affirmations portant sur les causes et les conséquences de la consommation
des drogues et de l’alcool est :
Les causes Les conséquences
1- Les mauvaises fréquentations ; 2- Les actes de vandalisme ;

-- 4 of 5 --

3- Pour se donner de l’assurance. 4- les viols et les vols.
SITUATION D’EVALUATION 1 :
A l’occasion des fêtes de fin d’année, les jeunes de ton quartier organise une fête. Un groupe
d’amis consommant de l’alcool t’invite à boire.
1- Identifie le problème
2- Enumère deux (2) conséquences liées à la consommation de l’alcool.
3- Justifie ton refus de consommer de l’alcool.
CORRIGE
1-Le problème posé :
L’invitation à la consommation de l’alcool.
2-Les 2 conséquences liées à de la consommation de l’alcool
- Les accidents ;
- Les actes de vandalisme.
3-La justification du refus :
Il faut refuser la proposition de consommer l’alcool pour préserver sa santé et la sécurité
sociale.
SITUATION D’EVALUATION 2 :
Lors de la kermesse organisée dans ton établissement, tu surprends un groupe d’élèves fumant
de la drogue.
Ils te proposent de joindre à eux.
1- Identifie le problème
2- Cite deux (2) mesures de prévention de la consommation de la drogue.
3- Justifie ton refus de consommer de la drogue.
CORRIGE
1-Le problème posé :
L’invitation à la consommation de la drogue.
2-Les 2 mesures de prévention de la consommation de la drogue
- Le refus de suivre le mauvais exemple
- La non fréquentation des lieux de trafic, de distribution et de consommation de l’alcool et
des drogues
3-La justification du refus :
Il faut refuser la proposition de consommer la drogue pour préserver sa santé et la sécurité
sociale.

-- 5 of 5 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════