═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon6_ LES PRINCIPES DE LA DÉMOCRATIE ET LA GESTION DES ASSOCIATIONS ET DES CLUBS
MATIÈRE: Education aux droits de l'homme et à la citoyenneté
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon6_ LES PRINCIPES DE LA DÉMOCRATIE ET LA GESTION DES ASSOCIATIONS ET DES CLUBS.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : CINQUIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 6: LES PRINCIPES DE LA DÉMOCRATIE ET LA GESTION DES
ASSOCIATIONS ET DES CLUBS.
Situation d’apprentissage
Le président de l’association des élèves de ton établissement veut modifier les statuts et
règlement intérieur de l’association. Face à cette attitude, certains membres, élèves en classe
de 5ème, décident de s’informer sur les principes de démocratie et la gestion des associations et
des clubs, comprendre leur importance et les appliquer.
CONTENU
I-LES PRINCIPES ET RÈGLES DE DÉMOCRATIE DANS LA GESTION DES
ASSOCIATIONS ET DES CLUBS
Dans la gestion des associations et des clubs, il convient de respecter les principes et règles de
démocratie suivants :
➢ le libre choix des dirigeants ;
➢ la définition de critères d’éligibilité ;
➢ le vote ;
➢ l’organisation de la campagne électorale, etc.
II.LES ORGANES DES ASSOCIATIONS ET DES CLUBS ET LEURS RÔLES
Ce sont :
1-l’Assemblée Générale (AG) :
C’est la réunion de tous les membres où les grandes décisions de la vie de l’association sont
prises.
2-le Bureau Exécutif (BE) :
Il est composé d’au moins trois (03) membres :
➢ Le Président :
Il exécute les décisions de l’Assemblée Générale (AG) ;
➢ le Secrétaire Général (SG) :
Il convoque les réunions, rédige les procès-verbaux et gère les archives ;
➢ Le Trésorier :
Il est chargé de la gestion financière.
3-Le commissariat aux comptes
Il est chargé du contrôle de la gestion financière du bureau.
III) L’IMPORTANCE DU RESPECT DES PRINCIPES ET RÈGLES DE
DÉMOCRATIE DANS LES ASSOCIATIONS ET CLUBS

-- 1 of 5 --

Le respect des principes et règles de démocratie dans les associations et clubs favorise :
➢ la gestion transparente ;
➢ l’initiation à la vie démocratique ;
➢ le développement du sens des responsabilités, etc.
Résumé
Le respect des principes et règles de démocratie dans la gestion des associations et des clubs
est un moyen de promotion de la culture démocratique. Il favorise une gestion transparente et
développe le sens des responsabilités.
ACTIVITE D’APPLICATION
Voici des principes de démocratie. Coche par une croix ceux qui régissent les associations et
clubs.
Les principes de démocratie dans la gestion des associations et clubs sont :
a- L’organisation d’élections primaires
b- L’existence de critères d’éligibilité
c- La mise en place d’une commission électorale indépendante
d- Le principe de la séparation des pouvoirs
CORRIGÉ
Les principes de démocratie dans la gestion des associations et clubs sont :
a- L’organisation d’élections primaires
B -L’existence de critères d’éligibilité X
c-La mise en place d’une commission électorale indépendante
d- Le principe de la séparation des pouvoirs X
SITUATION D’EVALUATION
Au cours d’une réunion du Bureau Exécutif du Club littéraire que tu présides, certains
membres te proposent de dissoudre le Commissariat aux comptes. Selon eux, cela éviterait
d’avoir à rendre compte de tes dépenses.
1. Identifie le problème posé.
2. Énumère trois (03) principes de démocratie dans la gestion des associations et clubs ;
3. Justifie ton refus de la proposition.
CORRIGÉ
1-le problème posé :
La proposition de violation d’un principe démocratique (principe de la séparation des
pouvoirs) ;
2-les principes et règles :
- le libre choix des dirigeants ;

-- 2 of 5 --

- la prise de décisions par consensus ou par vote ;
- la tenue de réunions d’informations, etc.
3-la justification du refus:
Cette proposition n’est pas conforme aux principes de démocratie dans la gestion d’un club ou
d’une association. Elle peut entraîner :
- la perturbation du fonctionnement de l’association ;
- des risques de conflits ;
- des risques de violation des textes de l’association etc.
- des sanctions de l’Assemblée Générale (AG), etc.
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION 1
Voici des composantes de structures. Relève celles qui correspondent aux organes des
associations et clubs.
Les organes des associations et clubs sont :
1-Le Bureau Exécutif ;
2-La comptabilité ;
3-Le Secrétariat Général ;
4-Le Commissariat aux comptes ;
5-Le Comité des sages.
CORRIGÉ
Les organes des associations et clubs sont :
1-Le Bureau Exécutif ;
3-Le Secrétariat Général ;
4-Le Commissariat aux comptes.
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Voici des affirmations relatives aux avantages du respect des principes de démocratie
régissant le fonctionnement des associations et clubs. Coche celles qui sont justes.
Le respect des principes de démocratie favorise :
a)la prospérité individuelle ;
b)la participation à la prise de décision ;
c)la consolidation des rapports ;
d)la transparence dans la gestion
CORRIGÉ
Le respect des principes de démocratie favorise :
a)la prospérité individuelle ;

-- 3 of 5 --

b)la participation à la prise de décision ; X
c)la consolidation des rapports ;
d)la transparence dans la gestion X
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Relier les organes à leur rôle
1) L’Assemblée Générale (AG) a) Il est composé d’au moins trois (03) membres
2) le Bureau Exécutif (BE) b) Il est chargé du contrôle de la gestion financière.
3) Le commissariat aux comptes c) C’est la réunion de tous les membres
CORRIGÉ
1) -------- c)
2) -------- a)
3) ---------b)
SITUATION D’EVALUATION 1
Ton grand frère est le président de votre club santé. Il ne respecte pas les autres membres du
bureau. Il décide d’imposer ses points de vue dans les débats. Il te demande de le soutenir.
1. Identifie le problème posé.
2. Cite deux (2) principes et règles de démocratie
3. Justifie ton refus de le soutenir.
CORRIGÉ
1-le problème posé :
Un projet d’obstruction au jeu démocratique
2-les principes et règles :
La définition de critères d’éligibilité ; L’organisation de la campagne électorale
3-la justification du refus :
SITUATION D’EVALUATION 2
Le bureau de l’association de ton quartier que tu présides doit organiser une Assemblée
Générale ordinaire pour renouveler ses instances. Mais certains membres du bureau
s’opposent à la tenue de l’assemblée. Ils craignent que les autres membres découvrent votre
mauvaise gestion. Ils te demandent de les soutenir dans leur position.
1. Identifie le problème posé.
2. Enumère deux (2) conséquences liées au non-respect des principes de règles régissent les
associations.
3. Justifie ton refus de les soutenir.
CORRIGÉ
1-le problème posé :
Une invitation à soutenir une opposition à l’assemblée générale ordinaire d’une association

-- 4 of 5 --

2-les deux (2) conséquences :
-la mésentente,
-des troubles de cohésion sociale
3-la justification :
Le respect des principes et règles de démocratie dans la gestion des associations et des clubs
est un moyen de promotion de la culture démocratique. Il favorise une gestion transparente et
développe le sens des responsabilités

-- 5 of 5 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════