═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon12_ PRISMES DROITS
MATIÈRE: Mathematiques
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon12_ PRISMES DROITS.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME :GEOMETRIE DE L’ESPACE
LECON 12 DE LA CLASSE DE CINQUIEME : PRISMES DROITS
A-SITUATION D’APPRENTISSAGE
Au cours d’une leçon sur les solides de l’espace en classe de 5ème, le professeur coupe un
nouveau savon de forme cubique suivant une diagonale d’une face. Il obtient deux
solides identiques. Il demande aux élèves d’observer attentivement l’un des solides et de
donner des informations justes concernant ce solide.
B-CONTENU
I- Généralités
1. Définition
Un prisme droit est un solide de l’espace dont deux faces sont des polygones
superposables, appelées bases, et toutes les autres faces sont des rectangles, appelés faces
latérales.
2. Description et représentation
5ème
Mathématiques

-- 1 of 13 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
ABCDEF est prisme droit à base triangulaire.
- Les faces ABC et DEF sont les bases du prisme droit ;
- Les faces ADEC, CEFB et BADF sont les faces latérales du prisme droit ;
- Les segments [AB] ; [BC] ; [CA] ; [DF] ; [FE] ; [ED] ; [AD] ; [BF] et [CE] sont les arêtes
du prisme droit ;
- Les trois arêtes [AD] ; [BF] et [CE] relient les deux bases du prisme droit, on les appelle
les arêtes latérales.
- Les arêtes latérales ont la même longueur : c’est la hauteur du prisme droit.
- Les points A, B, C, D, E, et F sont les sommets du prisme droit.
- Le nombre de faces d’un prisme droit est égale au nombre de côtés d’une base.
Exercices de fixation :
Exercice 1
1) Les solides représentés ci-dessous sont des prismes droits posés sur une face.
Pour chacun d’eux dis s’il est posé sur l’une de ses bases ou s’il est placé sur l’une de ses faces
latérales.
Corrigé de l’exercice 1
Le prisme 1 est posé sur l’une de ses faces latérales.
Le prisme 2 est posé sur l’une de ses bases.
Le prisme 3 est posé sur l’une de ses faces latérales ou sur l’une de ses bases.
Exercice 2
Dis si chaque solide représenté ci-dessous est un prisme droit. Justifie ta réponse.
FIGURE 3
Corrigé de l’exercice 2
- La figure 1 n’est pas la représentation d’un prisme droit car elle n’a aucune face
rectangulaire.
- La figure 2 est la représentation d’un prisme droit car elle possède deux faces parallèles et
superposables et des faces latérales rectangulaires.
PRISME 1 PRISME 2 PRISME 3
FIGURE 1
FIGURE
1
FIGURE 2

-- 2 of 13 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
- La figure 3 est la représentation d’un prisme droit car c’est un cube.
3. Réalisation d’un prisme droit
II- Patron
1. Définition
Un patron d’un solide est une figure plane qui permet, après découpage et pliage, de
fabriquer ce solide.
2. Identifier un patron d’un prisme droit
Un patron d’un prisme droit est une figure plane qui, pliée, permet de reconstituer ce prisme.
Il est constitué de deux bases (polygones superposables) et de faces latérales (rectangles).
Pour qu’une figure plane soit le patron d’un prisme droit, il faut :
- qu’elle ait deux polygones superposables (les bases) ;
- que le nombre de rectangles (faces latérales) soit égal au nombre de côtés d’une base ;
- que les côtés en contact au moment du pliage aient la même longueur.
Exemple
La figure ci-dessous est le patron d’un prisme droit à base triangulaire.
Les numéros identiques indiquent les arêtes qui coïncideront quand le prisme sera
reconstitué
On commence par tracer la
base visible du prisme, en
traits pleins.
On trace ensuite les hauteurs du
prisme : hauteur(s) visible(s) en
trait(s) plein(s), hauteur(s)
cachée(s) en pointillés.
On complète en étant attentif
aux traits pleins et pointillés.

-- 3 of 13 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Exercice de fixation
Identifie le patron de prisme sur les trois figures ci-dessous
Corrigé de l’exercice de fixation
Seule la figure 1 représente le patron d’un prisme.
3. Construire un patron d’un prisme droit
Construction du patron d’un prisme de base le triangle ABC tel que AB = 3 cm,
BC = 6 cm, AC = 4 cm et de hauteur 5 cm.
On construit le triangle
ABC dont les mesures
sont indiquées.
On construit trois rectangles ayant pour
dimension commune la hauteur du
prisme, l’autre dimension mesurant
3cm ,4cm et 6cm selon l’arête en
contact.
On complète par un autre
triangle superposable au
premier
Remarque :
Il existe plusieurs patrons pour un même prisme droit. Par exemple, les figures ci-dessous
sont deux patrons de ce même prisme droit.
Exercice de fixation
Construis le patron du prisme droit
ci-contre.
Figure 1 Figure 2 Figure 3
5 cm
2 cm
3 cm
6 cm

-- 4 of 13 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Réponse attendue
III- Aire et volume
1. Aire latérale
L’aire latérale d’un prisme droit (aire des faces latérales) est égale au produit du périmètre de
la base par la hauteur du prisme.
𝑨𝒍𝒂𝒕é𝒓𝒂𝒍𝒆 = 𝑷𝒃𝒂𝒔𝒆 × 𝒉
Exercice de fixation :
Calcule l’aire latérale d’un prisme droit de hauteur 10 cm, dont la base est un
parallélogramme ABCD de dimensions AB = 5 cm et BC = 3 cm.
Corrigé de l’exercice de fixation
Son périmètre de base est : 𝑷𝒃𝒂𝒔𝒆 = 2 × (AB + BC)
= 2 × (5 + 3)
= 2 × 8
𝑷𝒃𝒂𝒔𝒆 = 16 cm.
Son aire latérale est : 𝑨𝒍𝒂𝒕é𝒓𝒂𝒍𝒆 = 𝑷𝒃𝒂𝒔𝒆 × 𝒉
=16×10
𝑨𝒍𝒂𝒕é𝒓𝒂𝒍𝒆 = 160 𝑐𝑚2.
L'aire latérale de ce prisme droit vaut 160 cm².
2. Aire totale
L’aire totale d’un prisme droit est égale à la somme de son aire latérale et des aires de ses
bases.
𝑨𝒕𝒐𝒕𝒂𝒍𝒆 = 𝟐 × 𝒂𝒊𝒓𝒆 𝒅′𝒖𝒏𝒆 𝒃𝒂𝒔𝒆 + 𝑨𝒍𝒂𝒕é𝒓𝒂𝒍𝒆
Exercice de fixation
Un prisme droit a pour hauteur 9 cm et l’une de ses bases est un carré de côté 3 cm. Calcule
son aire totale.
Réponse attendue
𝐴𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙𝑒 = 2 × 𝑎𝑖𝑟𝑒 𝑑′𝑢𝑛𝑒 𝑏𝑎𝑠𝑒 + 𝐴𝑙𝑎𝑡é𝑟𝑎𝑙𝑒
= 2x32 + 4x3x9
= 18 + 108
= 126
2 cm
6 cm 5 cm
3 cm

-- 5 of 13 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
L’aire totale de ce prisme est 126 cm2.
3. Volume
Le volume d’un prisme droit est égal au produit de l’aire de sa base par sa hauteur.
𝑽 = 𝑨𝒃𝒂𝒔𝒆 × 𝒉
Exercice de fixation :
Calcule le volume du prisme droit ci-contre :
Corrigé de l’exercice de fixation :
On calcule l'aire d'une base qui est un triangle rectangle :
𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒 = 4 × 3
2
𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒 = 6𝑐𝑚2
On multiplie l'aire d'une base par la hauteur :
V = 𝐴𝑏𝑎𝑠𝑒× h
= 6 × 5
V = 30 𝑐𝑚3
III-.SITUATION D’EVALUTION
La figure ci-contre est la représentation d'une niche de chien
qui a la forme d'un pavé droit surmonté d'un prisme droit.
Le maître du chien veut recouvrir l'intérieur de toutes
les faces (Sol, murs et toiture) de la niche avec du papier-peint.
Il dispose d’une somme de 15 000F et veut savoir si
cette somme suffira pour payer le papier-peint nécessaire sachant
que le papier-peint coûte 1 500F le mètre carré. Il sollicite ton
aide.
1-Calcule la surface de papier-peint nécessaire pour couvrir l’intérieur de
cette niche.
2-Calcule le montant de la dépense du maitre.
3- Dis si la somme de 15 000F suffira ou non. Justifie ta réponse.

-- 6 of 13 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Corrigé de la situation d’évaluation
1-Calculons la surface de papier-peint nécessaire pour couvrir l’intérieur de
cette niche.
Calculons l’aire totale de la niche
𝒜T = aire latérale du pavé droit + aire latérale du prisme droit
= 𝓟1× ℎ1 + 𝓟2 × ℎ2
= 2(1+1,7) ×0,9 + (0,6 + 0,8 +1) × 1,7
= 4,86 + 4,08
𝒜T = 8,94 m2
2- Calculons le montant de la dépense.
Le montant de la dépense est : 1500× 8,94 = 13410 FCFA.
3- Les 15000 FCFA suffiront car 13410 < 15000.
C- EXERCICES
Exercice 1
Parmi les solides suivants, indique ceux qui représentent un prisme droit. Justifie ta réponse.
Corrigé de l’exercice 1
Les figures 1 ;2 ; 3 et 4 représentent un prisme droit car elles ont deux bases superposables
et des faces latérales qui sont des rectangles.
Exercice 2
La figure ABCDEF ci-contre est un prisme droit.
Cite:
a) les bases
b) les faces latérales
c) tous les sommets
d) les arêtes qui relient les bases
e) une hauteur

-- 7 of 13 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Corrigé de l’exercice 2
La figure ABCDEF ci-contre est un prisme droit.
Citons :
a) Les bases du prisme sont les triangles
ABC et DEF.
b) Les faces latérales sont les rectangles
ACFD, ABED , BCFE.
c) Les sommets sont les points A ,B, C, D, E
Et F.
d) Les arrêtes sont AD ; BE et CF.
e) Une hauteur de ce prisme est BE.
Exercice 3
La figure ci-contre est un prisme droit tel que l'aire de
la base ABC est 20 cm2
Entoure la bonne réponse:
Le volume du prisme ABCDEF est
a) 20×AE; b) 20×EF; c)20×ED; d) 20×FD
Correction de l’exercice 3
Le volume du prisme ABCDEF est 20×AE
Exercice 4
Observe la figure ci-contre et répond par vrai(V) ou par faux(F) à chacune des affirmations
contenues dans le tableau ci-dessous.
Affirmation Réponse
La figure EDC est une face latérale du
prisme ABCDEF
La figure EDFA est une base du prisme
ABCDEF
La figure ABCE est une face latérale du
prisme ABCDEF
La figure DFBC est une face latérale du
prisme ABCDEF
La figure BFA est une base du prisme
ABCDEF

-- 8 of 13 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Exercice 4
Observons la figure ci-contre et répond par vrai ou par faux à chacune des affirmations
contenues dans le tableau ci-dessous.
Affirmation Réponse
La figure EDC est une face latérale du
prisme ABCDEF
faux
La figure EDFA est une base du prisme
ABCDEF
faux
La figure ABCE est une face latérale du
prisme ABCDEF
faux
La figure DFBC est une face latérale du
prisme ABCDEF
vrai
La figure BFA est une base du prisme
ABCDEF
faux
Exercice 6
Les figures ci-dessous sont des prismes droits. Pour chacune d'elles, la face hachurée est-elle
une base ou une face latérale? Justifie ta réponse.
Exercice 7
Les figures ci-dessous sont des prismes droits. Trace en pointillés les arêtes cachées.
Exercice 8
Réponds par vrai ou par faux aux affirmations contenues dans le tableau ci-dessous.
Affirmations Réponses
Un prisme droit à des rectangles comme faces latérales
La base d'un prisme droit est un triangle ou un rectangle
Un prisme droit est un solide
Un solide est un prisme droit
Les bases d'un prisme droit sont superposables

-- 9 of 13 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Les faces latérales d'un prisme droit sont toujours des carrés
Exercice 9
Dessine un patron d'un prisme droit de hauteur 7 cm et de bases des triangles rectangles de
cotés 3 cm, 4 cm et 5 cm.
Exercice 10
Dessine en vrai grandeur un patron d'un prisme droit de hauteur 3,5 cm et ayant pour base un
triangle rectangle en A tel que AB= 2,8 cm et AC= 4,2 cm.
Exercice 11
Dessine un patron du prisme droit ci-contre.
Exercice 12
Un prisme droit a pour hauteur 12 cm et l'une des bases est un carré de coté 4 cm.
1. Calcule l'aire latérale de ce prisme.
2. Calcule l'aire totale de ce prisme.
Exercice 13
Calcule le volume d'un prisme droit de hauteur 7 cm ayant pour base un rectangle de longueur
4 cm et de largeur 2 cm.
Exercice 14
Calculer le volume du prisme droit ci-contre sachant que: ABC est un
triangle rectangle en C et CB= 5 cm, CA= 4 cm et AD= 7 cm.
C-2. EXERCICES DE RENFORCEMENT
Exercice 15
La figure ci-contre représente un prisme droit.
1. Nomme une de ses bases et une de ses hauteurs.
2. Détermine le nombre d'arêtes, de sommets et de faces latérales sur ce
Prisme.
Exercice 16

-- 10 of 13 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
ABCDEF est un prisme droit.
1-a) Nomme les bases de ce prisme.
b) Détermine la longueur CB. Justifie ta réponse.
c) Quelle est la nature des bases?
2-Calcule le volume du prisme ABCDEF.
Exercice 17
Le solide ci-contre est un prisme droit.
1-Calcule son aire latérale.
2-Calcule son aire totale.
3-Calcule son volume.
Exercice 18
L’unité est le centimètre.
La figure ci-contre est un prisme droit dont les bases sont
Trapèzes rectangles.
1-Donne la longueur de sa hauteur.
2-Calcule l'aire totale.
4-Calcule son volume.
SOLUTION DE L’EXERCICE 18
1. La longueur de sa hauteur est 10 cm
2. Calculons l’aire totale 𝒜T de ce prisme :
On a : 𝒜T= 𝒜l+2𝓑 avec 𝒜L l’aire latérale et 𝓑 l’aire d’une base.
Or 𝒜L=𝓟× ℎ avec 𝒫 le périmètre d’une base et ℎ la longueur de la hauteur.
𝒜L=(10+3+6+5)× 10 cm2
𝒜L= 24× 10 cm2
𝒜L= 240 cm2
𝓑= (10+6)×3
2 𝑐𝑚2
ℬ = 24 𝑐𝑚2
Donc 𝒜T= 240 cm2+ 2× 24 cm2
𝒜L= 288 cm2
3. Calculons son volume 𝓥
On a : 𝓥= 𝓑 × 𝒉
𝓥= 𝟐𝟒 × 𝟏𝟎 𝒄𝒎𝟑
𝓥= 𝟐𝟒𝟎 𝒄𝒎𝟑

-- 11 of 13 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Exercice 19
L’unité est le centimètre.
Voici l'esquisse d'un patron d'un prisme droit dont
les bases sont des triangles rectangles.
1-Reproduis ce patron en dimensions réelles.
2-Réalise ce prisme droit.
3-Détermine l'aire latérale, l’aire totale et le volume de ce prisme.
SOLUTION DE L’EXERCICE 19 (Approfondissement)
1. Je reproduis ce patron en dimensions réelles
2. (voir prisme)
3. Je détermine :
✓ L’aire latérale 𝒜𝐿
On a : 𝒜𝐿 = 𝓟 × 𝒉 avec 𝒫 le périmètre d’une base et ℎ la longueur de la hauteur
relative à cette base .
𝒫 = (10 + 6 + 8)𝑐𝑚
𝒫 = 24 𝑐𝑚 et ℎ = 6 𝑐𝑚
𝒜𝐿 = 24 × 6𝑐𝑚2
𝒜𝐿 = 144𝑐𝑚2
✓ L’aire totale 𝒜𝑇
𝒜𝑇 = 𝒜𝐿 + 2𝓑 avec 𝓑 l’aire d’une base.
𝓑 = 𝟔×𝟖
𝟐 𝒄𝒎𝟐
𝓑 = 𝟐𝟒 𝒄𝒎𝟐
Donc 𝒜𝑇 = 144𝑐𝑚2 + 2 × 24𝑐𝑚2
𝒜𝑇 = 192 𝑐𝑚2

-- 12 of 13 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
✓ Le volume 𝓥 du prisme
On 𝓥= 𝓑 × 𝒉
𝓥= 24 × 6𝑐𝑚3
𝓥= 144 𝑐𝑚3
Exercice 2
Parmi les figures ci-dessous, indique celles qui ne représentent pas des prismes droits. Justifie
ta réponse.

-- 13 of 13 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════