═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon2_ FIGURES SYMETRIQUES
MATIÈRE: Mathematiques
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon2_ FIGURES SYMETRIQUES.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 1 sur 19
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME : TRANSFORMATION DU PLAN
Leçon 2 de la classe de cinquième :
FIGURES SYMÉTRIQUES PAR RAPPORT À UNE DROITE
A. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Le club littéraire d’un Collège veut se doter d’un logo. Ce logo est constitué d’un rectangle et
de deux étoiles.
Sur la figure ci-dessous, on a représenté l’une des deux étoiles. L’autre étoile s’obtient en
pliant la feuille de papier suivant la droite (EF). Emerveillés par le logo, les élèves de la classe
de cinquième 2 veulent le réaliser entièrement. Pour cela ils décident de réaliser une
construction précise de la deuxième étoile.
B. CONTENU DE LA LEÇON
I. Symétrique d’un point par rapport à droite
1- Définition
Deux points A et B sont symétriques par rapport à une droite (D) signifie que la droite (D)
est la médiatrice du segment [AB]
5ème
Mathématiques
(D) ⊥ (𝐴𝐵) et AI = IB
Les points A et B sont symétriques
par rapport à la droite (D)

-- 1 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 2 sur 19
Remarque : Tout point C appartenant à la droite (D) est son propre symétrique par rapport à
la droite (D).
Exercice de fixation
Cite les points de la figure ci-contre qui
sont symétriques par rapport à la
droite (D).
Corrigé de l’exercice de fixation :
Les points C et E sont symétriques par rapport à la droite (D).
Les points B et G sont symétriques par rapport à la droite (D).
Le point F est son propre symétrique par rapport à la droite (D).
2- Construction du symétrique d’un point par rapport à une droite
• Trace une droite (D) et place un point M n’appartenant pas à la droite (D),
• Trace une droite perpendiculaire à la droite (D) passant par le point M. Les deux droites se
coupent en un point H.
• Construis le point M’appartenant à la demi-droite [MH) tel que MH=HM’
• Le point M’ est le symétrique du point M par rapport à la droite (D)
Exercice de fixation
Construis le point F symétrique du point E par rapport à la droite (D).
A x
x B C x
E x
(D) F
x G
H H

-- 2 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 3 sur 19
Corrigé de l’exercice de fixation
II. Propriétés des figures symétriques par rapport à une droite
1) Symétrique de points alignés par rapport à une droite :
Propriété
Lorsque trois points A, B et C sont alignés, leurs symétriques A’, B’ et C’par rapport à une
droite sont aussi alignés.
2) Symétrique d’une droite, d’une demi-droite par rapport à une
droite
Propriétés
- Le symétrique d’une droite par rapport à une droite est une droite
- Le symétrique d’une demi-droite par rapport à une droite est une demi-droite.
A, B et C sont des
points alignés
A’ ,B’ et C’ sont des symétriques
respectifs des points A ;B et C par
rapport à la droite (D)
Les points A’, B’ et C ’sont alignés
Données :
Conclusion :
-Les droites (AC) et (A’C’) sont symétriques par
rapport à la droite (D).
-Les demi-droites [AC) et [A’C’) sont
symétriques par rapport à la droite (D)

-- 3 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 4 sur 19
Exercice de fixation
Pour chacune des affirmations ci-dessous, réponds par (V) si l’affirmation est vraie ou par (F)
si elle est fausse.
a) Les symétriques des points d’une ligne brisée par rapport à une droite sont des points
alignés.
b) Les symétriques des points d’une droite par rapport à une droite sont des points
alignés.
c) Le symétrique d’une droite par rapport à une droite est une demi-droite.
Corrigé de l’exercice de fixation
a) F
b) V
c) F
3) Symétrique d’un segment et du milieu d’un segment par rapport à
une droite
Propriétés
- Le symétrique d’un segment par rapport à une droite est un segment de même
longueur
- Le symétrique du milieu d’un segment par rapport à une droite est le milieu du
symétrique de ce segment.
Les segments [AB] et [A’B’] sont symétriques par rapport à la droite (D) donc AB = A’B’.
Les segments [AB] et [A’B’] sont symétriques par rapport à la droite (D), I est le milieu du
segment [AB] et I’ est le symétrique du point I par rapport à la droite (D) donc le point I’ est
le milieu de [A’B’].
Exercice de fixation
Réponds par vrai si l’affirmation est vraie et par faux si l’affirmation est fausse.
(On écrira le numéro de la question suivi de la réponse)
métrique d’un segment par rapport à une droite est une demi-droite.
métrique du milieu d’un segment par rapport à une droite est le symétrique du milieu de ce segment.
segments symétriques par rapport à une droite ont la même longueur.
Réponse attendues
a) Faux ; b) Faux ; c) Vrai

-- 4 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 5 sur 19
4) Symétrique d’un angle par rapport à une droite
Propriété
Le symétrique d’un angle par rapport à une droite est un angle de même mesure.
Les angles 𝐴𝐵𝐶 ̂ et 𝐸𝐹𝐺 ̂ sont symétriques par rapport à (D) donc mes𝐴𝐵𝐶 ̂ = mes𝐸𝐹𝐺 ̂
Exercice de fixation
Soient deux angles 𝐴𝑂𝐵 ̂ et 𝐸𝐹𝐺 ̂ symétriques par rapport à une droite (D) et mes𝐸𝐹𝐺 ̂ = 35°.
Indique la mesure de l’angle 𝐴𝑂𝐵 ̂ .
Corrigé de l’exercice de fixation
mes 𝐴𝑂𝐵 ̂ = 35°
5) Symétrique d’un cercle par rapport à une droite
Propriété
Le symétrique d’un cercle par rapport à une droite est un cercle de même rayon.
.
Exercice de fixation
Réponds par vrai si l’affirmation est vraie et par faux si l’affirmation est fausse.
(On écrira le numéro de la question suivi de la réponse)
a) Le symétrique d’un cercle par rapport à une droite est un cercle de même centre.
b) Le symétrique d’un cercle par rapport à une droite est un cercle de même rayon.
c) Le symétrique d’un cercle par rapport à une droite est un demi-cercle de même rayon.
Corrigé de l’exercice de fixation
Les points O et O’ sont
symétriques par rapport à la
droite (D)
Le symétrique du cercle C (O ; r)
est le cercle C’(O’ ;r)
r r Données
Conclusion

-- 5 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 6 sur 19
a) Faux ; b) Vrai ; c) Faux
6) Symétriques de deux droites perpendiculaires
Propriété
Les symétriques par rapport à une droite de deux droites perpendiculaires sont deux droites
perpendiculaires.
Les droites (D) et (L) sont perpendiculaires. Les droites (D’) et (L’) sont les symétriques
respectifs des (D) et (L) par rapport à la droite (D1). Donc (D’) et (L’) sont deux droites
perpendiculaires.
Exercice de fixation
Réponds par vrai ou par faux à chacune des affirmations ci-dessous. (On écrira le numéro de
la question suivi de la réponse).
a) Les symétriques de deux droites perpendiculaires par rapport à une droite sont deux
droites perpendiculaires.
b) Le symétrique d’un triangle rectangle par rapport à une droite est un triangle rectangle
Corrigé de l’exercice fixation
a) Vrai ; b) Vrai
7) Symétriques de deux droites parallèles
Les symétriques par rapport à une droite de deux droites parallèles sont deux droites
parallèles.
Exercice de fixation
Les droites (D) et (L) sont deux droites
parallèles. Les droites (D’) et (L’) sont les
symétriques respectifs des droites (D) et
(L) par rapport à la droite (H) . Donc les
droites (D’) et (L’) sont deux droites
parallèles.

-- 6 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 7 sur 19
Parmi les affirmations ci-dessous, indique celle qui est vraie.
a) Les symétriques de deux droites parallèles par rapport à une droite sont deux droites
sécantes.
b) Si (D3) et (D4) sont les symétriques respectifs des droites parallèles (D1) et (D2) par
rapport à une droite (∆), alors (D3) et (D4) sont aussi parallèles.
Corrigé de l’exercice de fixation
L’affirmation b) est Vrai.
III. Axe de symétrie d’une figure
1- Définition
Une droite (D) est un axe de symétrie d’une figure (F) signifie que chaque point de (F) a pour
symétrique par rapport à (D) un point de (F).
2- Exemples de figures admettant un axe de symétrie
- Segment
Un segment a deux axes de symétries : le support du segment et la médiatrice du
segment.
- Droite
Une droite a plusieurs axes de symétrie : la droite elle-même et toute droite perpendiculaire à
la droite.

-- 7 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 8 sur 19
- Carré
Un carré a quatre axes de symétrie.
- Rectangle
Un rectangle a deux axes de symétrie.
- Triangle isocèle
Un triangle isocèle a un seul axe de symétrie.
- Triangle équilatéral

-- 8 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 9 sur 19
Un triangle équilatéral a trois axes de symétrie.
- Cercle
Un cercle a plusieurs axes de symétrie. (Toute droite passant par son centre est axe de
symétrie)
Exercice de fixation
Réponds par vrai ou par faux aux affirmations ci-dessous. (On écrira le numéro de la question
suivi de la réponse).
a) La droite n’admet pas d’axe de symétrie
b) Les axes de symétrie d’un cercle sont ses rayons.
c) Un triangle isocèle admet un seul axe de symétrie
Corrigé de l’exercice
a) Faux ; b) Faux; c) Vrai

-- 9 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 10 sur 19
C. SITUATION D’ÉVALUATION
Une société des chemins de fer veut construire une gare. La gare doit desservir deux petites
villes distantes de 5km. L’emplacement de cette gare doit être à l’intersection d’une voie
rectiligne et d’une bande rectiligne à proximité du chemin de fer.
Avant le début des travaux, les élèves de la 5ème2 du Lycée Moderne de Dimbokro veulent
déterminer l’emplacement de la gare. Ils réalisent la figure ci-dessous sur laquelle :
- La voie rectiligne est représentée par la droite (L).
- Les points A et B représentant les deux villes sont symétriques par rapport à la droite (L)
- La droite (F) est la bande rectiligne.
La droite (L) a été malheureusement supprimée de la figure.
Tu es élève de cette classe, aide tes camarades à trouver l’emplacement de la gare en suivant
les consignes suivantes :
1) Reproduis la figure en prenant 1cm pour 1km.
2) Construis la droite (L).
3) Place N est le point d’emplacement de la gare.
Réponses attendues
1) Voir figure. AB=5cm
2) (L) est la médiatrice du segment [AB].
3) N est l’emplacement de la gare. Voir figure.
N
(L)

-- 10 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 11 sur 19
D. EXERCICES
EXERCICE 1
Complète les pointillés par : médiatrice, droite, symétriques.
Deux points A et B sont …………….. par rapport à une ………… lorsque cette droite est la
…………… du segment d’extrémités A et B.
Corrigé de l’exercice 1 :
Deux points A et B sont symétriques par rapport à une droite lorsque cette droite est la
médiatrice du segment d’extrémités A et B.
EXERCICE 2
Complète les pointillés par : axe de symétrie, symétrique, point.
Une droite est un ……………. d’une figure signifie que chaque ………..de la figure a pour
………… par rapport à cette droite un point de la figure.
Corrigé de l’exercice 1 :
Une droite est un axe de symétrie d’une figure signifie que chaque point de la figure a pour
symétrique par rapport à cette droite un point de la figure.
EXERCICE 3
Les points A et B sont symétriques par rapport à la droite (D). Indique la bonne figure.
Corrigé de l’exercice 1 :
Figure 2
Figure 1 Figure 2
Figure 3

-- 11 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 12 sur 19
EXERCICE 4
Dans chacun des cas suivants, réponds par V si l’affirmation est vraie ou par F si l’affirmation
est fausse.
Affirmations Réponses
Une droite n’a pas d’axe de symétrie
Un segment a deux axes de symétrie
Un cercle et son symétrique par rapport à une droite n’ont pas le même
rayon.
Un angle et son symétrique par rapport à une droite n’ont pas la même
mesure.
Les symétriques par rapport à une droite de deux droites parallèles sont deux
droites perpendiculaires.
Le symétrique par rapport à une droite d’un triangle rectangle est un triangle
rectangle.
Corrigé de l’exercice 4
Affirmations Réponses
Une droite n’a pas d’axe de symétrie F
Un segment a deux axes de symétrie V
Un cercle et son symétrique par rapport à une droite n’ont pas le même
rayon. F
Un angle et son symétrique par rapport à une droite n’ont pas la même
mesure. F
Les symétriques par rapport à une droite de deux droites parallèles sont deux
droites perpendiculaires. F
Le symétrique par rapport à une droite d’un triangle rectangle est un triangle
rectangle. V

-- 12 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 13 sur 19
EXERCICE 5
Observe la figure codée ci-contre puis complète les phrases suivantes :
1) Le symétrique du point A par rapport à la
droite (D) est le point ………
2) Le symétrique du point C par rapport à la
droite (D) est le point ………
3) Le symétrique du segment [BC] par
rapport à la droite (D) est le segment …..
4) Le symétrique de la droite (AB) par
rapport à la droite (D) est la droite …..
5) Le symétrique de l’angle 𝐴𝐵𝐶 ̂ par rapport
à la droite (D) est l’angle…….
Corrigé de l’exercice 5
1) Le symétrique du point A par rapport à la droite (D) est le point F
2) Le symétrique du point C par rapport à la droite (D) est le point C
3) Le symétrique du segment [BC] par rapport à la droite (D) est le segment [EC]
4) Le symétrique de la droite (AB) par rapport à la droite (D) est la droite (FE)
5) Le symétrique de l’angle 𝐴𝐵𝐶 ̂ par rapport à la droite (D) est l’angle 𝐹𝐸𝐶 ̂ .
1. EXERCICES DE RENFORCEMENT
EXERCICE 6
Construis le symétrique du segment [AB] par rapport à la droite (D) dans chaque cas.

-- 13 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 14 sur 19
Corrigé de l’exercice 6
EXERCICE 7
Construis le symétrique du triangle ABC par rapport à la droite (D).
C
Corrigé de l’exercice 7
EXERCICE 8
On donne le segment [EF] ci-dessous. Construis la droite (D) telle que E et F soient
symétriques par rapport à (D).
E
E
F

-- 14 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 15 sur 19
Réponse attendue
(D) est la médiatrice du segment [EF]
EXERCICE 9
Trace tous les axes de symétrie de chacune des figures suivantes :
Corrigé de l’exercice 9
(D)

-- 15 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 16 sur 19
A
B C
EXERCICES D’APPROFONDISSEMENT
EXERCICE 10
ABC est un triangle isocèle en A.
Construis le symétrique du triangle ABC par rapport à la droite (AC).
Justifie que le symétrique du triangle ABC par rapport à la droite (AC) est un triangle isocèle
en A.
Corrigé de l’exercice10
Les symétriques des points A, B et C par rapport à la droite (AC) sont respectivement les
points A, B’ et C.
Les segments [AB] et [AB’] sont symétriques par rapport à la droite (AC) donc AB’=AB.
Le triangle ABC est isocèle en A donc AB=AC d’où AB’=AC ; le triangle AB’C symétrique
du triangle ABC par rapport à la droite (AC) est alors isocèle en A.
EXERCICE 11
ABCD est un losange et (D) est une droite.

-- 16 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 17 sur 19
1- Construis les symétriques respectifs A’, B’, C’ et D’ des point A, B, C et D par rapport
à la droite (D).
2- Justifie que AB = A’B’
3- Justifie que le quadrilatère A’B’C’D’ est losange
4- Justifie que les droites (A’B’) et (C’D’) sont parallèles
5- Justifie que les droites (A’C’) et (B’D’) sont perpendiculaires.
Corrigé de l’exercice 11
1) Voir figure
2) Le segment [A’B’] est le symétrique du segment [AB] par rapport à la droite (D) donc
A’B’=AB.
3) Le quadrilatère ABCD est un losange et les points A’,B’,C’ et D’ sont respectivement
les symétriques par rapport à la droite (D) des points A,B,C et D donc le quadrilatère
A’B’C’D’ est un losange.
4) Les droite (AB) et (CD) sont parallèles donc leurs symétriques respectifs (A’B’) et
(C’D’) par rapport à la droite (D) sont aussi parallèles.
5) Les droites (A’C’) et (B’D’) sont perpendiculaires car elles sont symétriques respectifs
par rapport à la droite (D) des droites (AC) et (BD) qui sont perpendiculaires.

-- 17 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 18 sur 19
EXERCICE 12
ABCD est un parallélogramme.
1) Construis les points E, F, G et H symétriques respectifs des points A, B, C et D par
rapport à (D).
2) Justifie que le quadrilatère EFGH est un parallélogramme.
EXERCICE 13
ABC est un triangle isocèle en A. I et J sont les milieux respectifs des segments [AB] et [AC].
(D) est la médiatrice du segment [BC].
1) Fais une figure.
2) Indique le symétrique de A par rapport à (D)
3) Indique le symétrique de B par rapport à (D)
4) Justifie que les points I et J sont symétriques par rapport à (D).
EXERCICE 14
ABCD est un rectangle tel que AB = 8 et AD = 3. On place un point S sur le segment [BC] et
un point K sur le segment [DC].
E, F, G et H désignent les symétriques respectifs des points A, B, C et D par rapport à la droite
(SK).
1) Fais une figure
2) Justifie que le quadrilatère EFGH est un rectangle.
3) Calcule le périmètre du rectangle EFGH.
4) Calcule l’aire du rectangle EFGH.
EXERCICE 15
A, B et E sont des points d’un cercle (C) tels que [AB] soit un diamètre de (C). A’ est le
symétrique de A par rapport à (BE). I est le milieu du segment [BA’].
1) Justifie que les droites (OI) et (BE) sont perpendiculaires.
2) Les droites (OA’) et (BE) se coupent en un point K. Justifie que le point K appartient à
la droite (AI).

-- 18 of 19 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Page 19 sur 19
SITUATION D’EVALUATION
Le club mathématique du Lycée Moderne Yopougon Andokoi organise sa fête de fin d’année.
A cet effet un pagne a été choisi comme uniforme.
Emerveillé par le motif du pagne, Yao, un élève de la classe de 5eB2, membre du comité
d’organisation affirme que ce motif est une figure qui possède des axes de symétrie.
Ces camarades de classe décident donc d’appliquer les propriétés vues en classes sur les
figures symétriques pour retrouver ces axes.
1. En observant attentivement la figure ci-dessus, indique le nombre d’axes de symétrie
qu’elle possède.
2. Construis ces axes de symetrie.

-- 19 of 19 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════