Page 1 sur 11	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires
Niveau : Terminales C, D
Discipline : Physique-Chimie
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME : MECANIQUE
TITRE DE LA LEÇON : MOUVEMENT DU CENTRE D’INERTIE D’UN SOLIDE
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le car de transport le ramenant d’ABIDJAN, un élève de la Terminale C du Lycée Moderne
Abengourou observe le mouvement d’une petite poupée suspendue au rétroviseur interne, par
l’intermédiaire d’un fil inextensible. Il constate que :
- la poupée reste fixe et le fil reste vertical lorsque le véhicule est immobile ;
- la poupée s’incline vers l’arrière quand le car accélère ;
- la poupée s’incline vers l’avant quand le car ralentit.
Arrivé en classe, il informe ses camarades. Très émerveillés, ils cherchent à comprendre ces observations.
Alors ils décident, sous la supervision de leur professeur de Physique-Chimie, de définir un référentiel
galiléen, d’établir un lien entre l’accélération et les forces extérieures appliquées au système et d’appliquer
le théorème du centre d’inertie.
II. CONTENU
1. LES RÉFÉRENTIELS GALILÉENS
1.1 Définition
Un référentiel galiléen est un référentiel dans lequel le principe de l’inertie est vérifié.
1.2 Exemples
• Le référentiel de Copernic ou référentiel héliocentrique
Il a pour origine le centre du système solaire et pour axes, trois axes dirigés vers trois étoiles fixes.
.
• Le référentiel géocentrique
Il a pour origine le centre d’inertie de la Terre. Ces axes sont ceux du référentiel de Copernic.
• Le référentiel terrestre ou référentiel du laboratoire
Le solide de référence est un objet immobile situé sur la Terre (un arbre, un mur, …). Il est supposé
galiléen pour des expériences de courtes durées.
2. THÉORÈME DU CENTRE D’INERTIE
Énoncé du théorème du centre d’inertie
Dans un référentiel galiléen, la somme vectorielle des forces extérieures appliquées à un solide est égale au
produit de la masse de ce solide par le vecteur-accélération de son centre d’inertie :
∑ 𝒇⃗ 𝒆𝒙𝒕 = 𝒎. 𝒂	⃗⃗𝑮

-- 1 of 11 --

Page 2 sur 11	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires
Remarque :
Si la somme des forces extérieures est nulle :∑ F⃗ext = O	 ⃗⃗⃗ 𝑎𝑙𝑜𝑟𝑠 a⃗ = 0⃗
𝑎 = 𝑑𝑣
𝑑𝑡 ⇒ {
𝑣 = 0⃗ ; le système est immobile
𝑣 = cst	⃗⃗⃗⃗⃗ ; lemouvement est uniforme.
On retrouve alors le principe de l’inertie.
3. THÉORÈME DE L’ÉNERGIE CINÉTIQUE
Énoncé du théorème
Dans un référentiel galiléen, la variation de l’énergie cinétique d’un solide entre deux instants est égale à
la somme algébrique des travaux effectués entre les deux instants par toutes les forces extérieures
appliquées au solide :
𝐸𝐶 = 𝐸𝐶𝐵 − 𝐸𝐶𝐴 = ∑ 𝑊𝐴𝐵(𝑓𝑒𝑥𝑡).
Activité d’application
Pour chacune des affirmations suivantes, mets une croix dans la case qui correspond à la bonne réponse.
N° Affirmations Vrai Faux
1 Dans un référentiel galiléen, si la somme vectorielle des forces extérieures
appliquées à un solide est nulle alors ce solide est nécessairement au repos.
2 Les théorèmes de l’énergie cinétique et du centre d’inertie ne sont applicables
que dans des référentiels galiléens.
3 Un solide en mouvement rectiligne et uniforme peut être considéré comme un
référentiel galiléen.
4 Dans un référentiel galiléen, la somme vectorielle des forces extérieures
appliquées à un solide en mouvement rectiligne et uniforme est nulle.
5 Dans un référentiel galiléen, la variation de l’énergie cinétique d’un solide est
égale à la somme des forces extérieures appliquées à ce solide.
Solution
N° Affirmations Vrai Faux
1 Dans un référentiel galiléen, si la somme vectorielle des forces extérieures
appliquées à un solide est nulle alors ce solide est nécessairement au repos. X
2 Les théorèmes de l’énergie cinétique et du centre d’inertie ne sont applicables
que dans des référentiels galiléens. X
3 Un solide en mouvement rectiligne et uniforme peut être considéré comme un
référentiel galiléen. X
4 Dans un référentiel galiléen, la somme vectorielle des forces extérieures
appliquées à un solide en mouvement rectiligne et uniforme est nulle. X
5 Dans un référentiel galiléen, la variation de l’énergie cinétique d’un solide est
égale à la somme des forces extérieures appliquées à ce solide. X

-- 2 of 11 --

Page 3 sur 11	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires
4. PROTOCOLE DE RÉSOLUTION D’UN PROBLÈME DE MÉCANIQUE
Pour résoudre un problème de mécanique, il faut :
- définir le système ;
- choisir un référentiel galiléen convenable muni d’un repère orthonormé ;
- faire le bilan ou l’inventaire des forces appliquées au système, avec un schéma si possible ;
- appliquer le théorème du centre d’inertie ou le théorème de l’énergie cinétique selon le besoin.
SITUATION D’ÉVALUATION
Lors d’une séance de TP, ton groupe étudie le mouvement d’un mobile de masse m = 630 g sur un
banc à coussin d’air de longueur
AB = l = 2 m. Le banc est incliné d’un angle θ = 30° par rapport à l’horizontale comme l’indique la figure
ci-dessous. Le mobile initialement au repos en A, y est lâché sans vitesse initiale.
On donne : g = 10 m.s-2.
Le Professeur vous demande de déterminer l’accélération du mobile et sa vitesse VB au point B. Tu es le
rapporteur du groupe. Réponds aux questions suivantes :
1. Donne :
1.1 la définition d’un référentiel galiléen ;
1.2 l’énoncé du théorème du centre d’inertie.
2. Représente qualitativement les forces extérieures qui s’exercent sur le solide.
3. Détermine l’accélération ax du mobile.
4. Détermine la vitesse VB en utilisant le théorème de l’énergie cinétique.
Résolution
1.1 Un référentiel galiléen est un référentiel dans lequel le principe de l’inertie est vérifié.
1.2 Dans un référentiel galiléen, la somme vectorielle des forces extérieures appliquées à un solide est égale
au produit de la masse de ce solide par le vecteur-accélération de son centre d’inertie.
2. Système : le solide.
Référentiel d’étude : Référentiel terrestre supposé galiléen.
Bilan des forces :
θθ
A
A
B
B
(S)(S
𝑥𝑥
𝑦𝑦

-- 3 of 11 --

Page 4 sur 11	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires
𝑃⃗ : Poids du solide ;
𝑅⃗ : Réaction de la piste ;
Représentation des forces.
3. Appliquons le théorème du centre d’inertie au solide S.
𝑅⃗ + 𝑃⃗ = m.𝑎
Projection de cette relation vectorielle sur l’axe (A, x) :
Rx + Px = max
0 + m.g.sinθ = m.𝑎𝑥 d’où 𝑎𝑥= g.sinθ
Le calcul donne 𝑎𝑥= 10×sin30° = 5 m.s–2
4. Détermination de VB :
Appliquons le théorème de l’énergie cinétique au solide S entre les points A et B :
ECB – ECA = W(𝑃⃗ ) + W(𝑅⃗ )
W(𝑅⃗ ) = 0 car 𝑅⃗ ⊥ (𝐴𝐵) ; W(𝑃⃗ ) = mglsinθ
ECA = 0 car VA = 0 et ECB = 1
2 𝑚𝑉𝐵
2
Le théorème devient 1
2 𝑚𝑉𝐵
2 = mglsinθ ; on tire 𝑉𝐵 = √2𝑔𝑙𝑠𝑖𝑛𝜃
A.N : 𝑉𝐵 = √2
10
2
0,5 = 4,5m/s²
III. EXERCICES
Exercice 1
Complète le texte ci-dessous avec les mots et groupe de mots suivants :le théorème de l'énergie cinétique;
des référentiels galiléens; le théorème du centre d'inertie; théorèmes.
Un solide de masse m tombe d'une chute libre. En appliquant…………………………….dans le référentiel
terrestre, on montre que son vecteur accélération 𝑎 =𝑔.Après une chute d'une hauteur h, on établit, en
appliquant …………………………………… que sa vitesse v est telle que 𝑣2	⃗⃗⃗⃗ =2gh. Ces
deux…………………………..qui ne s'appliquent que dans………………………………..sont très utilisés
en Mécanique.
•
•
•A
B
θ
𝑹	⃗⃗
𝑷	⃗⃗
𝑺
𝑦
𝑥

-- 4 of 11 --

Page 5 sur 11	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires
Solution
Un solide de masse m tombe d'une chute libre. En appliquant le théorème du centre d'inertie dans le
référentiel terrestre, on montre que son vecteur accélération 𝑎 =𝑔. Après une chute d'une hauteur h, on
établit, en appliquant le théorème de l'énergie cinétique que sa vitesse est telle que 𝑣2	⃗⃗⃗⃗ =2gh. Ces deux
théorèmes qui ne s'appliquent que dans des référentiels galiléens sont très utiles en Mécanique.
Exercice 2
Un solide S est lancé verticalement vers le haut. Au cours de sa montée, son vecteur accélération 𝑎:
a) a le même sens que son vecteur-vitesse 𝑣.
b) est opposé au vecteur –accélération de la pesanteur𝑔.
c) a le même sens que le vecteur- accélération de la pesanteur𝑔.
d) est un vecteur nul.
Entoure la lettre correspondant à la proposition correcte.
Solution
c)
Exercice 3
Un solide ponctuel (S) de masse m= 100 g est abandonné sans vitesse initiale, en un point A. Il glisse sur
une piste rectiligne AB incliné d’un angle θ = 30° par rapport à l’horizontale (Voir figure).
On néglige les forces de frottement sur ce trajet.
On donne : g = 10 m.s-2.
1. Représente les forces extérieures qui agissent sur le solide.
2. Détermine l’expression de l’accélération du solide en utilisant le théorème du centre d’inertie.
3. Calcule la valeur de cette accélération.
θ
A
B
(S)
𝑥
𝑦

-- 5 of 11 --

Page 6 sur 11	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires
Solution
1. Système : le solide
Référentiel d’étude : Référentiel
terrestre supposé galiléen
Bilan des forces :
𝑃⃗ : Poids du solide
𝑅⃗ : Réaction de la piste
Représentation des forces
2. Expression de l’accélération
Appliquons le théorème du centre d’inertie : 𝑅⃗ + 𝑃⃗ = m.𝑎
Projection sur l’axe (A, x) : 0 + m.gsinθ = m.𝑎𝑥 ; d’où 𝑎𝑥= g.sinθ
3. Valeur de l’accélération
𝑎𝑥= 10×sin30° = 5 m.s–2
Exercice 4
Au cours d’un voyage, tu empruntes un véhicule de transport en commun. Parvenu au sommet O d’une
côte de longueur ℓ = 500 𝑚 et faisant avec l’horizontale un angle α = 20°.Ce véhicule de masse m = 800
kg, tombe en panne. Le conducteur l’abandonne en cet endroit et part à la recherche d’un mécanicien pour
le dépanner. Malheureusement, le frein à main du véhicule se desserre partiellement ; celui-ci descend alors
et parvient au bas de la côte (au point A) avec une vitesse𝑣𝐴 = 15 𝑚. 𝑠−1en étant animé d’un mouvement
supposé rectiligne et uniformément varié.
La valeur de la résultante 𝑓 des forces de frottement qui s’exercent sur le véhicule est supposée constante
tout au long du trajet OB. Cette force 𝑓 est parallèle à la route rectiligne et opposée au vecteur-vitesse
instantanée du véhicule.
Parvenu en A au bas de la côte, le véhicule continue son mouvement en ralentissant jusqu’au point B où il
s’immobilise sous l’action des mêmes forces de frottements. (Voir figure ci-dessous)
L’intensité de la pesanteur vaut g = 9,8 m.s–2.
Tu racontes ta mésaventure à ton voisin de classe. Ce dernier te sollicite pour l’aider à déterminer la valeur
des forces de frottement𝑓 et la distance d = AB parcourue par le véhicule sur le tronçon horizontal avant
de s’arrêter au point B.
1. Précise le système étudié.
2. Représente qualitativement les forces extérieures appliquées au système étudié:
2.1 sur le trajet OA ;
2.2 sur le trajet AB.
3. Exprime la valeur algébrique de l’accélération 𝑎du véhicule entre O et A:
θ
A
B
(S)
𝑥
𝑦
𝐑	⃗⃗
𝐏⃗⃗

-- 6 of 11 --

Page 7 sur 11	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires
3.1 en fonction de vA, v0et ℓ ;
3.2 en fonction de m, g, f et α.
4. Détermine la valeur :
4.1 numérique de l’accélération 𝑎du véhicule entre O et A ;
4.2 de l’intensité de la résultante 𝑓 des forces de frottement à partir de l’expression de la valeur algébrique
de l’accélérationd’une part puis en appliquant le théorème de l’énergie cinétique d’autre part ;
4.3 de la distance d = AB.
Résolution
1. Le système étudié est le véhicule.
2. Représentation des forces extérieures appliquées au système :
2.1 sur le trajet OA.
Référentiel terrestre supposé galiléen
Bilan des forces extérieures Représentation des forces extérieures
𝑃⃗ : poids du véhicule ;
𝑅⃗𝑁 : réaction normale de la piste ;
𝑓 : résultante des forces de frottement.
2.2 sur le trajet AB.
Bilan des forces extérieures Représentation des forces extérieures
𝑃⃗ : poids du véhicule ;
𝑅⃗𝑁 : réaction normale de la piste ;
𝑓 :résultante des forces de frottement.
3. Expression de la valeur 𝑎𝑥 de l’accélération 𝑎 du véhicule :
3.1 en fonction de vA, v0et ℓ :
On a un mouvement rectiligne uniformément varié, d’où :
𝑎𝑥 = ∆𝑣2
2(𝑥𝐴−𝑥𝑂) = 𝑣𝐴
2 −𝑣0
2
2.𝑙 .
3.2 en fonction de m, g, f et α :
Appliquons le théorème du centre d’inertie : 𝑅⃗𝑁+ 𝑃⃗ + 𝑓 = m.𝑎
Projection sur (O,𝑖 ): 0 + m.g.sinα – f = m.𝑎𝑥 ; d’où 𝑎𝑥 = g.sinα – 𝑓
𝑚
4. Détermination de la valeur de :
4.1 l’accélération 𝑎 du véhicule entre O et A : a=𝑎𝑥 =152−02
2×500 ;
𝑅⃗𝑁
𝑓
𝑃⃗
𝑃⃗
𝑅⃗𝑁
𝑓
𝑖
𝑗

-- 7 of 11 --

Page 8 sur 11	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires
𝑎𝑥 = 0,225 m.s–2.
4.2 la résultante 𝑓 des forces de frottement :
• A partir de l’expression de a : On a : 𝑎𝑥= g.sinα – 𝑓
𝑚 .
On tire :f = m(gsinα – 𝑎𝑥)
A.N :f = 800×(9,8 ×sin20° - 0,225). f = 2 501,4 N.
• En appliquant le théorème de l’énergie cinétique entre O et A :
𝐸𝐶𝐴 − 𝐸𝐶𝑂 = 𝑊(𝑓) + 𝑊(𝑅⃗𝑁) + 𝑊(𝑃⃗ ) ;
𝑚.𝑣𝐴
2
2 − 0 = −𝑓. 𝑙 + 0 + 𝑚. 𝑔. 𝑙. 𝑠𝑖𝑛𝛼 ; 𝑓 = 𝑚(𝑔. 𝑠𝑖𝑛𝛼 − 𝑣𝐴
2
2.𝑙)
A.N :f = 800×(9,8 × sin20° – 152
2×500) ; f= 2 501,4 N.
4.3 la distance 𝑙= AB :
𝐸𝐶𝐵 − 𝐸𝐶𝐴 = 𝑊(𝑓) + 𝑊(𝑅⃗𝑁) + 𝑊(𝑃⃗ ) ;
0 - 𝑚.𝑣𝐴
2
2 = - f.𝑙 + 0 + 0 ;𝑙 = 𝑚.𝑣𝐴
2
2.𝑓
A.N :𝑙 = 800×152
2×2501,4 = 36 m.
Exercice 5
Lors d’une séance d’exercices, ton professeur de Physique-Chimie soumet à ta classe la figure ci-dessous.
Sur cette figure, un solide de mase m = 0,5 g initialement au repos est lancé sur une piste ACD parfaitement
lisse en faisant agir sur lui, le long de la partie AB une force 𝐹 horizontale, de valeur constante F.
La portion CD de la piste est un demi-cercle de centre O et de rayon r = 1 m.
La résistance de l’air est négligeable.
On donne : 𝐴𝐵 = 𝐿 = 1,5 𝑚; g = 10 𝑚. 𝑠−2.
Le Professeur vous demande d’appliquer le théorème du
centre d’inertie afin de déterminer la valeur minimale 𝐹0 de F
pour que le solide quitte la piste au point K.
1. Donne :
1.1 la définition d’un référentiel galiléen ;
1.2 l’énoncé du théorème du centre d’inertie.
2. Représente qualitativement les forces extérieures qui s’exercent sur le solide :
2.1 entre A et B ;
2.2 entre B et C ;
2.3 entre C et D.
3. Etablis :
3.1 l’expression de la vitesse 𝑣𝐵 du solide (S) au point B en fonction de 𝐹, 𝐿 et 𝑚 ;
3.2 que 𝑣𝐶 = 𝑣𝐵 ;
3.3 l’expression de la vitesse 𝑣𝑀 du solide (S) au point M en fonction de 𝐹, 𝐿, 𝑚, g, 𝑟et𝜃 ;
3.4 l’expression de la valeur de la réaction 𝑅⃗ de la piste sur le solide au point M en fonction de 𝐹, 𝐿, 𝑚,
g, 𝑟et𝜃.
4. Détermine :
4.1 la valeur minimale 𝐹0 de 𝐹 ;
4.2 la vitesse du solide au point K.
K

-- 8 of 11 --

Page 9 sur 11	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires
Solution
1.
1.1. Référentiel galiléen
Un référentiel galiléen est un référentiel dans lequel le principe de l’inertie est vérifié.
1.2. Enoncé du théorème du centre d’inertie
Dans un référentiel galiléen, la somme vectorielle des forces extérieures appliquées à un système
est égale au produit de la masse de ce système par le vecteur-accélération de son centre d’inertie :
∑ 𝑓𝑒𝑥𝑡 = 𝑚. 𝑎𝐺
2. Représentation des forces extérieures appliquées au solide :
2.1. Entre A et B
Bilan des forces extérieures Représentation des forces extérieures
𝑃⃗ : poids du solide ;
𝑅⃗ : réaction de la piste ;
𝐹 : force motrice.
2.2. Entre B et C :
Bilan des forces extérieures Représentation des forces extérieures
𝑃⃗ : poids du solide ;
𝑅⃗ : réaction de la piste.
2.3 Entre C et D
Bilan des forces extérieures Représentation des forces extérieures
𝑃⃗ : poids du solide ;
𝑅⃗ : réaction de la piste.
𝑃⃗
𝑅⃗
𝐹
B	A
K
𝑅⃗
𝑃⃗
ℎ
𝑃⃗
𝑅⃗
C	B
𝑗 𝑖

-- 9 of 11 --

Page 10 sur 11	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires
3.
3.1 Expression de la vitesse 𝑣𝐵 du solide (S) au point B en fonction de 𝐹, 𝐿 et 𝑚 :
Appliquons le théorème de l’énergie cinétique entre A et B dans le référentiel terrestre supposé galiléen.
∆𝐸𝐶 = ∑ 𝑊(𝑓) ; 𝐸𝐶𝐵 − 𝐸𝐶𝐴 = 𝑊(𝐹 ) + 𝑊(𝑅⃗ ) + 𝑊(𝑃⃗ ) ⇒ 𝑚.𝑣𝐵
2
2 − 0 = 𝐹. 𝐿 + 0 + 0 ⟶ 𝑣𝐵 = √2.𝐹.𝐿
𝑚
3.2 Etablissons que 𝑣𝐶 = 𝑣𝐵 :
Appliquons le théorème du centre d’inertie :𝑅⃗ + 𝑃⃗ + = m.𝑎
Projection sur (B, 𝑖 ): 0 + 0 = m.𝑎𝑥 ⇒ 𝑎𝑥 = 0 m.s–2 ⟶𝑣 = 𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡𝑎𝑛𝑡𝑒, 𝑑′𝑜ù 𝑣𝐶 = 𝑣𝐵
N.B : on peut aussi appliquer le théorème de l’énergie cinétique.
3.3 Expression de la vitesse 𝑣𝑀 du solide (S) au point M en fonction de 𝐹, 𝐿, 𝑚, g, 𝑟 et 𝜃 :
Appliquons le théorème de l’énergie cinétique entre C et M :
∆𝐸𝐶 = ∑ 𝑊(𝑓) ; 𝐸𝐶𝑀 − 𝐸𝐶𝐶 = 𝑊(𝑅⃗ ) + 𝑊(𝑃⃗ ) ⇒
𝑚.𝑣𝑀
2
2 − 𝑚.𝑣𝐶
2
2 = 0 − 𝑚𝑔ℎ ; 𝑐𝑜𝑚𝑚𝑒 ℎ = 𝑟(1 − 𝑐𝑜𝑠𝜃)et𝑣𝐶 = √2.𝐹.𝐿
𝑚
On tire la relation : 𝑣𝑀 = √2.𝐹.𝐿
𝑚 − 2. 𝑔. 𝑟(1 − 𝑐𝑜𝑠𝜃)
3.4 Expression de la valeur de la réaction 𝑅⃗ de la piste sur le solide au point M en fonction de 𝐹, 𝐿, 𝑚,
g, 𝑟 et 𝜃.
Appliquons le théorème du centre d’inertie :𝑅⃗ + 𝑃⃗ + = m.𝑎
Dans la base de Frenet, on a : R - P.cosθ = m.𝑎𝑛 = 𝑚.𝑣𝑀
2
𝑟
⟶ 𝑅 = 𝑚. 𝑔. cosθ + 𝑚.𝑣𝑀
2
𝑟 ; comme 𝑣𝑀 = √2.𝐹.𝐿
𝑚 − 2. 𝑔. 𝑟(1 − 𝑐𝑜𝑠𝜃), on tire la relation
𝑅 = 2.𝐹.𝐿
𝑟 − 𝑚. 𝑔(2 − 3. 𝑐𝑜𝑠𝜃).
4. Détermination de :
4.1 la valeur minimale 𝐹0 de 𝐹:
En K on a θ = 90°
Le solide quitte la piste en K, si 𝑅𝐾 = 0 𝑁 ;
𝑅𝐾 = 2. 𝐹0. 𝐿
𝑟 − 𝑚. 𝑔(2 − 3. 𝑐𝑜𝑠90°) = 0 ⇒ 2. 𝐹0. 𝐿
𝑟 − 2. 𝑚. 𝑔 = 0 ⇒ 𝐹0 = 𝑚. 𝑔. 𝑟
𝐿
𝐹0 = 0,5 × 10 × 0,5
1,5 = 1,67 𝑁
4.2 la vitesse du solide au point K.
𝑣𝐾 = √2.𝐹0.𝐿
𝑚 − 2. 𝑔. 𝑟(1 − 𝑐𝑜𝑠90°) = √2.𝑚.𝑔.𝑟
𝐿 .𝐿
𝑚 − 2. 𝑔. 𝑟 = 0 𝑚. 𝑠−1⟶𝑣𝐾 = 0 𝑚. 𝑠−1
IV. DOCUMENTATION
Qu’est-ce que le centre d’inertie ?
Le centre d'inertie d'un objet, ou centre de masse, est le point de l'espace où l'on applique les effets
d'inertie, c'est-à-dire le vecteur variation de quantité de mouvement.
Pour mieux comprendre cette notion, il faut se dire que par exemple, si l'on veut faire tourner l'objet
autour d'un axe de direction donnée, alors l'axe pour lequel il faut fournir le moins d'effort est l'axe
passant par le centre d'inertie. Si l'axe de rotation ne passe pas par le centre d'inertie, cela génère des
vibrations dans le système.
Dans le cas où l'on peut considérer le champ de gravitation uniforme, le centre d'inertie est confondu
avec le centre de gravité. On le note de fait G.

-- 10 of 11 --

Page 11 sur 11	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires
Pour un système de points matériels M discrets assortis de leurs masses (Mi, mi), le centre d'inertie est
le barycentre des masses.
Le centre de masse de deux points (M1, m1) et (M2, m2) se trouve sur le segment de droite ouvert
] M1 M2 [.
Il ne faut pas confondre le centre d’inertie au centre de gravité.
En effet, le centre de gravité est le point où la résultante des forces de gravité s’applique sur un solide.
Mais on l’assimile au centre d’inertie par une bonne approximation liée au fait que dans la plupart des
cas, le champ de gravitation auquel le corps est soumis peut être considéré comme uniforme dans le
corps considéré.
D’ailleurs, les systèmes que nous étudions sont représentés par un point ; le centre d’inertie.
Pour plus d’exercices de renforcement, se référer aux sites suivants :
https://ressources.unisciel.fr DAEU/physique/
https://www.camerecole.org/classes/

-- 11 of 11 --

