Page 1 sur 8	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Niveau : Terminales C, D
Discipline : Physique-Chimie CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME: ELECTRCITE
TITRE DE LA LEÇON : CHAMP MAGNETIQUE
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Un élève de la classe de Tle d’un Lycée Moderne assiste à des travaux de réparation d’une télévision dans
l’atelier de son ami. Le réparateur dispose entre autres matériels, d’une aiguille aimantée, d’un aimant et
d’une bobine. L’élève constate que lorsque l’aiguille aimantée est proche de l’aimant ou de la bobine
parcourue par un courant électrique, celle-ci dévie.
Pour comprendre ces observations, l’élève et ses camarades de classe décident, avec l’aide de leur
professeur, de faire des recherches en vue de définir l’espace champ magnétique, de représenter le vecteur-
champ magnétique et de déterminer ses caractéristiques.
II. CONTENU DE LA LECON
I. MISE EN EVIDENCE EXPERIMENTLALE: interactions magnétiques
I.1 Expérience
-Les pôles de même noms de deux aimants se repoussent
-Les pôles de noms différents de deux aimants s'attirent.
-Les faces de même nom de deux bobines se repoussent
-Les faces de noms différents de deux bobines s'attirent.
I.2 Conclusion
La présence d'un aimant ou d'une bobine parcouru par un courant électrique en un lieu
modifie les propriétés de ce lieu. On dit qu'il y règne un champ magnétique
Exercice d'application:
Indique les pôles de l'aimant B,en tenant compte des sens de déplacment des deux aimants A et B,
N N
II. LE CHAMP MAGNETIQUE
II.1 Définitions
• Espace champ magnétique
Un espace champ magnétique est une région de l’espace dont les propriétés sont modifiées par la présence
d’un aimant ou d’un conducteur parcouru par un courant électrique.
• Vecteur champ magnétique
En tout point de l’espace champ magnétique, le champ magnétique est caractérisé par un vecteur appelé
vecteur champ magnétique. Il est noté B	⃗⃗

-- 1 of 8 --

Page 2 sur 8	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
• Sources de champ magnétique :
– Les aimants
– Les courants
– La terre
II.2 Caractéristiques du vecteur champ magnétique
Point d’application : tout point M de l’espace où règne le champ ;
Direction : celle de l’axe d’une aiguille aimantée placée au point M considéré ;
Sens : du pôle sud vers le pôle nord de l’aiguille aimantée ;
Valeur: mesurée en Tesla (T) à l’aide d’un Teslamètre.
II.3 SPECTRES MAGNETIQUES
Une ligne de champ est une courbe tangente, en chacun de ses points, au vecteur champ
magnétique B	⃗⃗ et orientée dans le même sens que B	⃗⃗ .
B
M
• Un spectre magnétique est un ensemble de lignes de champ.
• Exemples de spectres magnétiques
-Spectre créé par un aimant droit -Spectre créé par un aimant en U
II.4 LE SOLENOIDE
II.4.1 Définiton
Un solénoïde est une bobine dont la longueur L est au moins 10 fois supérieure à son rayon (L =
10×R)
• A l’intérieur d’un solénoïde infiniment long, le champ magnétique B	⃗⃗ est uniforme et a pour
caractéristiques :
Direction : celle de l’axe du solénoïde ;
Sens : donné par la règle du bonhomme d’Ampère ou toute autre règle d'orientation de l'espace (
main droite, doigts de la main droite)
Valeur: B = μ0
N
L I = 𝜇0nI
avec N : nombre de spires ; n : nombre de spires par mètre ; 𝜇0 : perméabilité du vide.
𝜇0 = 4𝜋10−7 S.I

-- 2 of 8 --

Page 3 sur 8	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
II.2.2 Spectre d'un solénoide
N.B.règle du bonhomme d’Ampère
Le bonhomme d’Ampère, regardant l’axe du solénoïde, a son bras gauche tendu qui indique le
sens du vecteur champ lorsqu’il est placé sur le fil de telle sorte que le courant entre par ses pieds
et sort par sa tête.
Exercice d'application:
Un solénoide comporte n= 1000 spires par mètre. Elle est parcourue par un courant d'intensité I=2.0A.
1. Représente les lignes de champ à l'intérieeur du solénoide ci-dessous.
2. Détermine les caractéristiques du champ magnétique B	⃗⃗ à l'intérieur du solénoide.
Donnée:0=4.10-7SI
I
SITUATION D’EVALUATION
Au cours d’une séance de TP en classe de Terminale dans un Lycée, un groupe d’élèves doit utiliser un
solénoïde de longueur L, dont le nombre de spires N, réparti sur quatre (4) couches, n’est
malheureusement pas indiqué. Ces élèves mesurent alors la valeur du champ magnétique 𝐵⃗ à l’intérieur
du solénoïde en faisant varier l’intensité I du courant qui le traverse. Les résultats obtenus sont consignés
dans le tableau suivant :
Le Professeur leur demande de tracer la courbe B = f(I) afin de déterminer le nombre de spires N du
solénoïde. Il leur donne : 0 = 4.𝜋.10-7 S.I. ; L = 40 cm ; échelle : 1 cm pour 1 mT et 2,5 cm pour 1 A
Etant membre du groupe, tu es désigné(e) pour présenter votre production.
1- Donne :
1.1- la définition d’un solénoïde ;
1.2- l’expression du champ magnétique créé à l’intérieur d’un solénoïde en fonction de la longueur L
du solénoïde, du nombre de spires N, de l’intensité I du courant et de la perméabilité du vide 0.
2- Trace la courbe B = f(I).
3- Montre que B est proportionnel à I à partir de la courbe B = f(I).
I (A) 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3
B(mT) 0 1,00 2,00 2,95 4,10 5 5,95

-- 3 of 8 --

Page 4 sur 8	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
4- Détermine :
4.1- le coefficient de proportionnalité k (exprimé en S.I.) ;
4.2- le nombre de spires par unité de longueur n ;
4.3- le nombre de spires N ;
4.4- le nombre de spires par couche.
Solution
1.
1.1 Un solénoïde est une bobine dont la longueur L est au moins 10 fois supérieure à son rayon (L =
10×R) B(mT)
1.2 B = 0
N
L.I
2. Tracé de la courbe B=f(I)
3. la courbe est une droite passant par l’origine du repère donc le champ magnétique B est proportionnel à
l’intensité du courant I
4.
4.1-Le coefficient de proportionnalité k :B = k .I  k = B
I = 2.10–3mT
4.2-Lenombre de spires par unité de longueur n : B = 0.n.I = kIn=.
𝐾
0= 2.10−3
4𝜋.10−7n= 1592 spires/m
4.3-Le nombre de spires N : n =.
𝑁
L N = n.L = 1592*0.4 N= 637 spires
4.4-Le nombre de spire par couche est : 𝑁
4= 160spires
III. EXERCICES
Exercice 1
Un solénoïde parcouru par un courant d’intensité I crée un champ magnétique B	⃗⃗S.
1- Reproduis le schéma du solénoïde ci-contre et représente
1.1- les lignes de champ magnétique ;
1.2- le champ magnétique B	⃗⃗S créé au centre de la bobine.
2- Indique le nom des faces du solénoïde sur le schéma.
Solution
𝐵𝑆⃗⃗⃗⃗ . Lignes de champ
I I
I I

-- 4 of 8 --

Page 5 sur 8	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Face Nord Face Sud
Exercice 2
Un solénoïde de longueur L = 40 cm comportant N = 1000 spires est traversé par un courant d’intensité
I = 2 A.
Calcule la valeur du champ magnétique 𝐵⃗ créé au centre du solénoïde.
Solution B = 0
N
L.I A.N : B = 4π.10-7x1000
0,4 x5 B = 1,57.10-2 T
Exercice 3:
Un solénoide de longueur l=80cm, pparcouru par un courant électrique d'intensité I=2,5A génère un
champ magnétique de valeur B=12.0mT.
1. Détermine le nombre n de spires qu'in comporte
2. Déduis le nombre N de spires de ce solénoide
3. Déterminer l'intensité I' du courant électrique dans les spires de ce solénoide pour que la valeur de
B soit de 24mT.
Donnée: 𝜇𝑜=4.10-7SI
Solution:
1. B=𝜇𝑜nI donc n=B/𝜇𝑜𝐼 A.N. n= 3819 spires/m
2. N=nl A.N. N=3055spires
3. B'=𝜇𝑜nI' donc I'=B'/𝜇𝑜n A.N. I'=5A
Exercice 4
Au cours d'une expérience votre professeur de Physique- Chimie dispose une aiguille aimmantée au
centre O d'un solénoide. Vous constatez qu'à l'absence d'un courant électriqu dans les spires du solénoide,
la direction de l'aiguille est perpendiculaire à l'axe du solénoide. Mais quand le professeur fait passer un
courant dans les spires l'aiguille déve d'un angle =30°.
Le professeur vous demande d'exploiter les données.
Donnée: Bh= Valeur du champ magnétique terrestre=2.10-5T
1. Nomme le champ magnétique au centre du solenoide à l'absence du courant électrique
2. Justifie la déviation de l'aiguille aimantée lorsque le solénoide est parcouru par un courant.
3. Représente qualitativement au centre O du solénoide, les champs magnétiques existants
lorsqu'ilest parcouru par un courant électrique.
4. Détermine les valeurs du champ magnétiqu 𝐵⃗𝑜 créé par le solénoide et du champ magnétique
résultant 𝐵⃗ .
Solution:
1. Il s'agit du champ magnétique terresre
2. La déviation de l'aiguille est le résultat de la combinaison du champ terrestre (perpendiculaire à
l'axe du solénoide) et celui créé à l'intérieur du solénoide (axe du solénoide)
3. Représentation des champs

-- 5 of 8 --

Page 6 sur 8	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
𝐵⃗𝑜 :vecteur champ créé par le solénoide
𝐵⃗⃗ ℎ : vecteur champ terrestre
On a: 𝐵⃗⃗ = 𝐵⃗⃗ 𝑜 + 𝐵⃗⃗ ℎ
I
4. Déterminationdes valeurs des champs
Les trois vecteurs forment un triangle rectangle
tan=B0/Bhdonc B0=Bh tan A.N. B0= 1,15.10-5T
D'autre part, B= √𝐵02 + 𝐵ℎ2 A.N. B= 2,3.10-5T
Exercice 5
Partie A
Un solénoide long parcouru par un courant I crée un champ magnétique 𝐵.	⃗⃗⃗
1. Reproduire le schéma du solénoide représente
1.1. Le champ magnétique à l’intérieur du solénoide
1.2. Le sens du courant dans le solénoide
1.3. Les lignes de champ dans le solénoide
2. Compléter le schéma en y indiquant les faces du solénoide
Partie B
A l’aide d’un teslamètre,on mesure le champ magnétique à l’intérieur d’un solénoide en fonction de
l’intensité de couranrt qui le parcourt. On obtient les mesures suivantes :
I (A) 0 1,0 2,0 3,0
B(mT) 0 2,0 4,01 6
1. Faire un scéma annoté du dispositif expérimentalce
2.
2.1. Trace la courbe B=f (I). Echelles : 1cm ⟷ 1mT
2,5cm ⟷ 1A
2.2. Déduis de la courbe que B est proportionnel à I et détermine le coefficient k (en unités S.I.)
𝐵⃗⃗ ℎ
𝐵⃗⃗
𝐵⃗⃗ 𝑜


-- 6 of 8 --

Page 7 sur 8	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
3. Donne l’expression de B en fonction de la longueur L, du nombre de spires du solénoide et de
l’intensité I du courant.
4. Détermine, à partir du graphique, la perméabilité du vide μ0.
Solution :
1. Schéma annoté
SONDE
SOLENOIDE TESLAMETRE
2.
2.1. Tracé de la courbe B=f (I)
2.2. La courbe est une droite passant par l’origine du repère. B est donc proportionnel à I ; d’où
B=kI, k étant le coefficient de proportionnalité que l’on peut déterminer.
On trouve k= 2.10-3 T/A
3. Expression de B
B=μ0NI/L
4. B=kI= μ0NI/L Par identification on a : μ0N/L= k
μ0 = kL/N A.N. μ0 = 1,25.10-6 S.I.
IV. DOCUMENTATION
CHAMP MAGNÉTIQUE
En physique, dans le domaine de l'électromagnétisme, le champ magnétique est une grandeur ayant le
caractère d'un champ vectoriel, c'est-à-dire caractérisée par la donnée d'une norme, d’une direction et
d’un sens, définie en tout point de l'espace et permettant de modéliser et quantifier les effets magnétiques
du courant électrique ou des matériaux magnétiques comme les aimants permanents. La présence du
champ magnétique se traduit par l'existence d'une force agissant sur les charges électriques en mouvement
(dite force de Lorentz) et par divers effets affectant certains matériaux (diamagnétisme, paramagnétisme,
ferromagnétisme, etc.). La grandeur qui détermine l'interaction entre un matériau et un champ magnétique
est la susceptibilité magnétique. Les différentes sources de champ magnétique sont les aimants

-- 7 of 8 --

Page 8 sur 8	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
permanents, le courant électrique (c'est-à-dire le déplacement d'ensemble de charges électriques), ainsi
que la variation temporelle d'un champ électrique (par induction électromagnétique). Sauf exception, cet
article traite du cas du régime statique ou indépendant du temps, pour lequel le champ magnétique existe
indépendamment de tout champ électrique, soit en pratique celui créé par les aimants ou les courants
électriques permanents. Toutefois, en régime variable, c'est-à-dire pour des courants électriques non
permanents, ou des champs électriques variables, le champ magnétique créé, lui-même variable, est la
source d'un champ électrique, et donc ne peut être considéré de façon indépendante (cf. champ
électromagnétique).
Source: Wikipédia

-- 8 of 8 --

