═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: L1_ELEMENTS_PERFOMANCE_ORDINATEUR.pdf
MATIÈRE: Technologie
CLASSE: 5ème
SOURCE: L1_ELEMENTS_PERFOMANCE_ORDINATEUR.pdf.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 8 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
TITRE DE LA LEÇON 1 : QUELQUES ELEMENTS DE PERFORMANCE
D’UN ORDINATEUR
I-SITUATION D’APPRENTISSAGE
En vue de sa prochaine séance de travaux pratiques en TICE, le professeur a installé un logiciel de dessins
sur les différents ordinateurs de la salle multimédia. Albert un élève de la classe de 5ème2 qui l’a assisté a
remarquer que sur certains ordinateurs l’installation s’est achevée très vite, tandis que sur d’autres, elle a
duré plus longtemps. Intrigué, il décide de comprendre pourquoi le temps d’installation varie d’un
ordinateur à un autre.
Vidéo en guise de situation d’apprentissage : 
II-RESUME DE LA LEÇON
• Activité
Un vétérinaire veut identifier par un code les différents types d’animaux d’un zoo.
Les questions qu’il se pose à propos de ces animaux sont : L’animal est-il un mammifère ? Porte-t-il
des cornes ? Est-il herbivore ? A-t-il des sabots ? Vole-t-il ?
On convient de mettre « 1 » lorsque la réponse est vraie et « 0 » dans le cas contraire.
Recopie puis complète le tableau suivant :
Animaux M C H S V Code
Bœuf 1 1 1 1 0 11110
Chauve-
souris
Chien
Eléphant
(M : Mammifère ; C : Cornu ; H : Herbivore ; S : Porte des sabots ; V : Vole)
• Bilan
En informatique, une information est une suite de réponses à des questions que l’on se pose sur un
être ou sur un objet. Dans cette activité, nous nous intéressons aux animaux à propos desquels nous
avons les cinq questions suivantes : Est-il un mammifère ? Porte-t-il des cornes ? Est-il herbivore ?
A-t-il des sabots ? Vole-t-il ?
On remarque que chacune de ces questions n’a pour réponse que « Vrai » ou « Faux ». De telles
questions sont dites binaires.
Le code relatif au Bœuf « 11110 » est une information. Elle est constituée des réponses d’une suite
de cinq questions. On dit que cette information est codée sur cinq bits.
5eme
TICE
MATHEMATIQUE
PHYSIQUE-CHIMIE

-- 1 of 8 --

Page 2 sur 8 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Un bit est la réponse à une question qui n’a que deux réponses possibles, à savoir « Vrai » et
« Faux ».
En informatique, une réponse vraie est codée « 1 » et une réponse fausse est codée « 0 ».
Exemple :
101010 est une information codée sur 6 bits
0001 est une information codée sur 4 bits
0 est une information codée sur 1 bit.
1. L’OCTET
L’octet (o) (Byte en Anglais) est une suite de huit bits
Les multiples de l’octet sont : Kilooctet (Ko), Mégaoctet (Mo), Gigaoctet (Go), Téraoctet (To).
- 1 Ko = 1024 octets
- 1 Mo = 1024 kilooctets
- 1 Go = 1024 mégaoctets
- 1 To = 1024 giga-octets
2. QUELQUES INDICATEURS DE LA PERFORMANCE D’UN ORDINATEUR
Lorsque l'on cherche un nouvel ordinateur, on essaie naturellement de comparer les différents
modèles pour identifier les plus rapides : sur quels critères se baser ?
Pour comprendre comment fonctionne concrètement un ordinateur, il faut avant tout saisir les rôles
de chaque élément, du processeur au disque dur – en passant par la carte graphique et l'alimentation.
Mais lorsque l'on désire précisément un appareil réactif, il faut centrer son attention sur des critères
bien spécifiques. En effet, certains composants influent beaucoup plus que d'autres sur l'efficacité de
la machine, et donc sur la rapidité ainsi que la fluidité globale.
• Processeur
• Mémoire vive RAM
• Disque dur ou SSD
• Carte graphique
Nous allons revenir sur les principales pièces à scruter afin de savoir si l'ordinateur en question sera
suffisamment rapide ou pas. Pour chacune d'entre elles, nous vous donnerons quelques indications
pour vous guider dans vos achats.
3. LE PROCESSEUR
Différents paramètres caractérisent un processeur, à commencer par le nombre de « cœurs ».
Exprimée en GHz, la fréquence a aussi son importance. Plus elle est haute, meilleures sont les
performances.
Processeur « intel » Un processeur
« AMD »
4. MEMOIRE VIVE
Exprimée en Giga-octets, la mémoire vive stocke toutes les tâches en cours sur l'ordinateur. Plus elle
est performante, plus l'interface sera rapide.

-- 2 of 8 --

Page 3 sur 8 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Une mémoire RAM
Lorsque l’ordinateur s’éteint, les informations contenues dans la RAM sont perdues si elles n’ont
pas été enregistrées. La capacité de la mémoire RAM est exprimée en Mo ou en Go.
5. LE DISQUE DUR
Il faut penser à regarder la mémoire cache, qui désigne la quantité de données susceptibles
réutilisables que l'appareil peut stocker.
Un disque dur interne Un disque dur externe
6. LA CARTE GRAPHIQUE
Pour tous les amateurs de jeux vidéo ou professionnels travaillant dans la création vidéo ou
photographique, il faut une excellente carte graphique dans l'ordinateur.
Plusieurs éléments vous aideront à sélectionner votre carte graphique : la fréquence, la mémoire et
la consommation.
Remarque :
Il n'est pas possible de déterminer quel est le meilleur processeur ou quel sera le disque dur le plus
efficient : tout dépend de l'usage de chaque personne, de ses besoins et de son budget.

-- 3 of 8 --

Page 4 sur 8 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
7. CAPACITE DU DISQUE
Pour afficher la capacité du disque il faut :
Sous Microsoft Windows Sous Linux
1. Cliquer sur le bouton 1. Cliquer sur le bouton
2. Cliquer sur « Ordinateur » 2. Cliquer sur le bouton
3. Les capacités des durs s’affichent comme
suit :
3. Cliquer sur le bouton
8. FREQUENCE DU PROCESSEUR ET CAPACITE DE LA MEMOIRE RAM
Pour afficher la fréquence du processeur et la capacité de la mémoire RAM, il faut :
a) Cliquer sur le bouton Windows
b) Faire un clic droit sur « Ordinateur » puis cliquer sur « Propriétés »

-- 4 of 8 --

Page 5 sur 8 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
c) La fréquence du processeur et la capacité de la mémoire RAM s’affiche
Terminons par cette petite vidéo qui vous montre comment accroître les performances de votre
ordinateur : URL : 
III-SITUATION D’EVALUATION :
Ta grande sœur veut copier dans son ordinateur les fichiers suivant :
- 1 film documentaire sur l’histoire de la Côte d’Ivoire (7 Go) ;
- 35 clips vidéo de ses artistes préférés (20 Go) ;
- 250 photos prises à diverses occasions (3 Go) ;
- 17 livres numériques (5,5 Go).
Voici affichée, la capacité du disque dur de son ordinateur : .
1) Dis si elle peut stockés sur son ordinateur tous ces fichiers.
2) Donne le maximum de fichiers qu’elle peut stocker sur son disque dur
IV-EXERCICES /DOCUMENTATION :
Exercice 1
Afin de savoir s’il faut construire un internat dans le Lycée, le Conseil Général a mené une enquête.
Chaque élève interrogé(e) doit répondre dans l’ordre aux quatre questions suivantes :
Es-tu une fille ?
▪ Habites-tu chez tes parents ?

-- 5 of 8 --

Page 6 sur 8 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
▪ Habites-tu loin de l’école ?
▪ Manges-tu à la cantine ?
On convient de noter « 1 » lorsque la réponse à) la question posée est « oui » et « o » dans le cas
contraire.
1) Dis sur combien de bits une information de cette enquête est codée.
2) Félicité est une fille qui mange à la cantine, qui n’habite pas chez ses parents et qui habite
loin de l’école. Donne le code qui lui correspond.
3) Décris un élève dont le code est 0110.
4) Dit-s’il est possible dans cette enquête d’avoir un élève dont le code est 01011
Exercice 2
Complete:
1,5 Ko = ………. octets
3,2 Mo = ………. octets
2To = ………. Mo
512 octets = ………. Ko
2048 octets = ………. Mo
4Go = ………. To
Exercice 3
Koffi a assisté à la fête des ignames dans son village. Au cours de cette fête, il a filmé la prestation
des divers groupes de danse à l’aide de son téléphone portable. De retour du village, il veut copier le
film sur l’ordinateur de bureau de son papa, mais l’ordinateur s’arrête et affiche : « Insuffisance
d’espace de stockage ».
Indique parmi les situations suivantes celle qui correspond au message que l’ordinateur a affiché :
a) La capacité de la RAM est insuffisante
b) La capacité du disque dur est insuffisante
c) La fréquence du processeur est faible
Exercice 4 Les fenêtres suivantes affichent des informations concernant un ordinateur.

-- 6 of 8 --

Page 7 sur 8 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
1) Indique les caractéristiques de la RAM et du processeur de cet ordinateur.
2) Donner les capacités des disques durs.
3) Calculer la capacité utilisée sur chaque disque dur.
4) Donne le nombre de clés USB actuellement connectées à cet ordinateur.
Exercice 5 Voici dans un catalogue, les caractéristiques d’un ordinateur.
Complète si possible le tableau ci-dessous à l’aide des données du catalogue.
Processeur
Vitesse :
……………..………..…
Marque :
…………………..……
RAM Capacité :
………………………
Disque dur Capacité :
………………………
Taille de l’écran …………………………………
…

-- 7 of 8 --

Page 8 sur 8 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi

-- 8 of 8 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════