═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: L6_COMPORTEMENT_INTERNET
MATIÈRE: Technologie
CLASSE: 5ème
SOURCE: L6_COMPORTEMENT_INTERNET.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 5 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
TITRE DE LA LEÇON 6 : COMPORTEMENT A ADOPTER SUR INTERNET …
I-SITUATION D’APPRENTISSAGE
Vidéo en guise de situation d’apprentissage :
Les dangers sur internet : 
II-RESUME DE LA LEÇON :
Internet est un merveilleux outil de communication, de recherche, d’apprentissage, d’information,
de jeux et d’échanges. Il plonge dans un monde où tout est possible, mais où tout n’est pas permis.
Mais Internet peut être dangereux, très dangereux pour des utilisateurs jeunes et non avertis comme
les enfants et les adolescents.
1. LES DANGERS LIES A L’UTILISATION D’INTERNET
On utilise Internet aujourd’hui pour tout : faire ses devoirs, retrouver des amis, vendre, acheter,
louer, se divertir mais aussi pour escroquer, pervertir, kidnapper, voler, tuer, etc.
Avec Internet, tout est possible et en un clic ! On peut faire le bien comme le mal.
Sur Internet, il y a des prédateurs, c’est-à-dire des individus mal intentionnés qui cherchent à
profiter de la naïveté des jeunes et même des adultes.
Parmi les risques auxquels l’on est régulièrement exposé sur Internet, il y a :
o La pornographie, ce sont des images en rapport avec le sexe qui sont proposées avec des
invitations fréquentes à consulter des sites de même nature ;
o la cybercriminalité consiste à insulter, menacer ou se moquer d'une autre personne, en se
cachant derrière un pseudonyme à travers l’envoi régulier de messages textes (texto) ou de
messages compromettants au nom de la personne (piratage de compte ou usurpation
d’identité), la diffusion de photos compromettantes réelles ou modifiées, d’informations
personnelles, intimes (qu’on ne voudrait pas voir connues de tous) ou de fausses rumeurs;
o Le cyberharcèlement ou cyber chantage consiste à menacer quelqu’un de diffuser sur
Internet des photos de son intimité prises par webcam (filmées) s’il ne verse pas une forte
somme exigée ou à lui envoyer de façon régulière, contre son gré, des messages ou des photos
non désirées.
o La désinformation consiste à diffuser largement de fausses informations sur Internet à travers
les réseaux sociaux ;
5eme
TICE
MATHEMATIQUE
PHYSIQUE-CHIMIE

-- 1 of 5 --

Page 2 sur 5 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
o La surconsommation, c’est le fait d’envoyer fréquemment à l’internaute plusieurs publicités
(autant de fois qu’il reste connecté ou on en fait la condition d’un téléchargement). A coup de
publicités, il finit par être convaincu de l’importance d’acquérir le produit même s’il n’en a
pas besoin. C’est surtout le cas avec les jeux vidéo ;
o Les jeux de hasard comme les jeux de casino, les paris ou les loteries sont accessibles
facilement sur Internet. C’est sur ces sites de jeux où souscrire à un abonnement est exigé que
beaucoup de cartes bancaires sont usurpées et utilisées ;
o Les contenus violents ou haineux, de vidéos contenant des scènes de violences (bagarres,
incendie de véhicules, ...) souvent filmées à l'aide d'un téléphone portable sont largement
diffusés. Ce qui peut banaliser la violence et inciter les jeunes à y recourir comme solution ;
o La cyberdépendance, c’est le fait de ne plus pouvoir se passer d’Internet, de couper tout
contact avec sa famille et ses amis, de se couper de la réalité et vivre dans le monde virtuel
d’Internet, de passer des heures et des heures sur Internet au détriment de ses études par
exemple.
2. LES MOYENS DE LUTTE CONTRE LES DANGERS SUR INTERNET
Il est possible de se mettre à l’abri des dangers liés à l’utilisation d’Internet. Il suffit d’être prudent
en prenant certaines précautions et en adoptant un comportement responsable.
Pour ne pas être une victime des prédateurs sur le Net, souviens-toi toujours de ce slogan : « Sur le
net, vous net pas seuls ».
En respectant et en mettant en pratique ces quelques conseils, tu pourras te prémunir des dangers
d'Internet.
Règle 1 : Parle souvent à tes parents ou à tes aînés de ce que tu fais fréquemment sur Internet ;
Règle 2 : Parle leur de tes amis, des messages que tu reçois et de tes réactions ;
Règle 3 : Ne donne jamais tes coordonnées ou informations personnelles (Nom, Prénom, adresse
domicile, numéro de téléphone, nom de ton école ou sa situation géographique, etc.).
Règle 4 : Utilise toujours des pseudonymes ou des surnoms comme identifiant (adresse e-mail,
identifiant) car des individus mal intentionnés pourraient s’en servir pour te retrouver et te faire du
mal (escroquerie, chantage, enlèvement…).
Règle 5 : Méfie-toi de la webcam. Par le biais de la webcam, tu pourrais recevoir des images
indésirables, érotiques ou autres. Le logiciel de la webcam permet à ton interlocuteur de te
photographier ou de te filmer sans ton accord ou à ton insu. Par la suite, ces photos ou vidéos
pourraient circuler sur Internet ou y être publiées. ). N'allume jamais la webcam si un inconnu t’y
invite. Ne fais jamais devant la webcam ce que tu ne ferais pas en public
Règle 6 : Crée des mots de passe compliqués. Pas de prénom, de date de naissance, mais plutôt un
mot que personne ne connaît en essayant d'y mélanger des lettres et des chiffres (exemple : le mot
de passe "sécurité" peut donner 5ecur1te).
Règle 7 : Méfie-toi des rencontres en ligne. Des personnes mal intentionnées peuvent abuser de ton
ignorance ou de ta gentillesse. N’importe qui peut se cacher derrière un pseudo. Les messageries,
c'est pour les amis(es) seulement ! N’accepte jamais d’inconnus et encore moins de rendez-vous
sans en parler à des adultes. Ne va jamais seul (e) rencontré (e) un inconnu.
Règle 8 : Méfie-toi des sites où tu es invité (e) à remplir des formulaires avec des informations
personnelles en rapport avec ton sexe, ton nom, prénom, âge, lieu d’habitation, numéro de

-- 2 of 5 --

Page 3 sur 5 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
téléphone, établissement/école fréquenté (e) etc. Des bandits ou des mauvaises personnes peuvent
ainsi facilement te retrouver et te faire du mal.
Règle 9 : Impose-toi de la rigueur dans l’utilisation d’Internet. Il n’y a pas que ce monde virtuel qui
te donne une sensation de totale liberté. Il y a partout des règles à respecter (même sur Internet). Pas
d'insultes, de messages grossiers, de menaces, de rumeurs. N’oubliez pas les écrits restent et les
sanctions pénales sont lourdes !
Règle 10 : Fais attention au temps passé devant l’écran. Ne sois pas dépendant d’internet, de jeux
vidéo au détriment de tes études, de ta famille, de tes amis, de la réalité. Trop de temps passé devant
l’écran (plus d’une heure en continu) peut avoir des inconvénients sur tes yeux, ta colonne
vertébrale, ta croissance et ton développement psychomoteur.
III-SITUATION D’EVALUATION :
Murielle, élève en 5ème 7 au Lycée Moderne d’Odienné est très contente ce matin car bientôt, elle
obtiendra une bourse étrangère pour aller poursuivre ses études hors du pays. Elle vient de
renseigner un formulaire sur Internet où apparaissent son nom, prénom, lieu d’habitation, numéro de
téléphone et surtout, un numéro de mobile money sur lequel la bourse sera versée.
a) Cite deux risques que court Murielle pour avoir renseigné, sans aucune précaution, ce
formulaire.
b) Cite deux usages que peuvent faire les prédateurs du net des informations que Murielle leur a
fournies.
c) Donne deux conseils à ta camarade afin qu’elle ne soit pas la prochaine victime des
cybercriminels.
IV-EXERCICES /DOCUMENTATION :
Exercice 1
Florine est très active sur les réseaux sociaux. Elle conseille à Miriam de cesser d’être méfiante et
de s’éclater sur Internet. Pour l’encourager, elle lui propose cette liste d’activités.
Activités proposées par Florine Tes
choix
Regarde toutes les vidéos et tous les films
Ecoute de la musique
Joue à des jeux en ligne
Achète ce que tu veux et comme tu veux
Fais-toi le max d’amis sans soucis
Poste les vidéos et photos de tout ce que tu fais sans
limites
Garde ton mot de passe secrètement
1- Fais le tri et coche seulement les activités saines et sans dangers auxquelles Miriam peut
s’adonner sur Internet.
2- Pour celles que tu n’auras pas retenues, dis à Miriam en quoi elles sont dangereuses afin
qu’elle ne soit pas tentée de les essayer.
Exercice 2
Selon le site officiel de la PLCC, 205 cybercriminels ont été interpellés en Côte d’Ivoire au cours de
l’année 2015 dont 16 femmes (8%) et 189 hommes (92%). 62% des interpellés sont dans la tranche
d’âge de 18 à 27 ans. « Ils réussissent grâce à leur ingéniosité (malice) à piéger leurs victimes qui ne

-- 3 of 5 --

Page 4 sur 5 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
se rendent pas compte, la plupart du temps, qu’elles sont prises dans un piège qui les conduira à la
ruine, la dépression et au pire des cas à la mort. En 2013, la cyber fraude a coûté plus de 26
milliards de FCFA à la Côte d’Ivoire où les cybercriminels sont à l’œuvre depuis le début des
années 2000. »
1- Après avoir lu ce texte, donne deux caractéristiques des cybercriminels ivoiriens ;
2- En utilisant un dictionnaire numérique, donne une définition des termes suivants : malice,
victime, ruine, dépression, être à l’œuvre ;
3- Cite deux inconvénients de la cybercriminalité sur un pays.
Exercice 3
Murielle, élève en 5ème 7 au Lycée Moderne d’Odienné est très contente ce matin car bientôt, elle
obtiendra une bourse étrangère pour aller poursuivre ses études hors du pays. Elle vient de
renseigner un formulaire sur Internet où apparaissent son nom, prénom, lieu d’habitation, numéro de
téléphone et surtout, un numéro de mobile money sur lequel la bourse sera versée.
1- Cite deux risques que court Murielle pour avoir renseigné, sans aucune précaution, ce formulaire.
2- Cite deux usages que peuvent faire les prédateurs du net des informations que Murielle leur a
fournies.
3- Donne deux conseils à ta camarade afin qu’elle ne soit pas la prochaine victime des
cybercriminels.

-- 4 of 5 --

Page 5 sur 5 ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi

-- 5 of 5 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════