TERMINALE
FRANÇAIS CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON 3 : LE RESUME DE TEXTE
Situation d’apprentissage :
Au cours de leurs recherches à la bibliothèque, les élèves de la terminale découvrent une série de textes
argumentatifs. Séduits par la qualité argumentative et les thèmes desdits textes, ils en choisissent deux et
décident d’en retenir l’essentiel. Pour ce faire, ils s’organisent pour répondre aux consignes, résumer le
texte au 1/4 de son volume et rédiger un texte argumentatif à partir d’un sujet portant sur un problème
traiter dans le texte.
SÉANCE 1 : REPONDRE AUX CONSIGNES
Supports
Texte1 : extrait de revue « Contrepoints » du 12 février 2014, MANI Ghana
Texte2 : extrait de Fraternité Matin du 9 octobre 2013, Clément WINSAVI,
Texte support n°1 :
Immigration africaine : pourquoi quittent-ils leur pays ?
Dans les dernières années, l’océan atlantique est devenu le cimetière de milliers d’immigrants tentant de
gagner les Canaries à partir de la Mauritanie. Pour environ mille euros chacun, gagnés dans l’économie
souterraine à Nouakchott ou à Nouadhibou, les clandestins venus de divers pays d’Afrique noire se lancent dans
la traversée ; entassés à 40 ou 50 et parfois 70 sur des barques de pêche relativement robustes une panne de
moteur ou une trop grosse vague seront souvent mortelles. Ils risquent tout pour ce voyage, et ils savent que
leur futur ne sera pas aisé. Certains y laissent leur vie, d’autres seront renvoyés chez eux et d’autres encore, qui
atteindront leur destination, savent que leur existence n’y sera pas forcément plus facile. Mais les difficultés
qu’ils rencontrent dans leur pays poussent des milliers de jeunes africains à préférer l’exode, même clandestin.
Pourquoi un tel afflux d’immigrés vers l’occident ? Pourquoi ces gens prennent-ils des risques frôlant le
suicide ? Ils se retrouvent face à un choix difficile : « avancer, c’est mourir ; reculer, c’est mourir. Mieux vaut
avancer et mourir. »
Depuis la décolonisation, on voit l’accentuation du sous-développement. L’Afrique subsaharienne doit
importer la majorité des produits industriels dont elle a besoin. Ceux-ci ont des coûts de plus en plus élevés, en
raison de la forte dévaluation de la plupart des monnaies. Aussi, la dette extérieure augmente dangereusement.
De plus, les cultures vivrières qui doivent alimenter les populations sont sacrifiées au bénéfice de cultures
d’exportation, au nom de l’impératif du développement. Or, les pays du Sud n’ont aucune prise sur la
fluctuation de cours de ces cultures qui sont fixés unilatéralement par les industriels occidentaux. Devant faire
face à la faim, la population doit chercher un endroit où le manger ne fera pas partie de la préoccupation
quotidienne. Une sorte de terre promise. Et cet endroit, c’est l’occident.
La seconde cause de migration est bien sûr l’injustice sociale et la grande précarité. Depuis la fin de la guerre
froide, les aides se sont effondrées à des niveaux jamais connus. La lutte pour le pouvoir et l’accès aux richesses
ont ouvert des conflits intérieurs et extérieurs de plus en plus dévastateurs. Un Africain sur cinq vit une situation

-- 1 of 4 --

de guerre ; et la violence est en train de devenir le mode usuel des relations sociales entre cadets et aînés,
riches et pauvres, ethnies et religions différentes.
On ne peut nier que l’immigration irrégulière constitue l’une des principales préoccupations des pouvoirs
publics et des citoyens des pays industrialisés. Les moyens sont nombreux pour détourner la loi : entrée illégale
dans le pays de destination, mirages blancs, dépassement des séjours autorisés, interprétation abusive du droit
d’asile. On connaît aussi la difficulté à renvoyer les candidats non désirés.
Il faut reconnaître que les migrations venant des pays du Sud sont d’abord une conséquence de la
surexploitation des écosystèmes et d’une main d’œuvre pauvre, insuffisamment protégée et non organisée.
Piller les ressources naturelles d’une population, abuser de la faiblesse pour lui faire extraire des minerais, c’est
exercer contre elle une véritable violence économique.
Si même le risque de mort ne dissuade pas les clandestins, comment agir ? Il nous faut d’abord prendre
davantage conscience des nombreuses difficultés que les migrants rencontrent au quotidien, bien qu’elles ne
soient pas forcément les mêmes pour tous au même titre : une grande précarité au plan matériel (nourriture,
entretien personnel, logement) et de difficultés d’accès aux soins, peu et parfois pas du tout de travail, et un
travail mal rémunéré ; l’attitude inamicale d’une partie de la population locale ; un sentiment d’abandon et
d’isolement du fait qu’ils sont clandestins, souvent l’abus de pouvoir de la part des forces de l’ordre ; des
conditions de refoulement très dures, voire inhumaines. Et tout cela est encore plus lourd pour les femmes et
les enfants.
Il est certain que la plupart des migrants préféreraient rester dans leur pays d’origine, parce qu’ils ont leur
famille, leur culture, leurs racines. Il est donc urgent d’aider au développement des droits humains, de la
démocratie, du syndicalisme et de la protection de l’environnement dans les pays africains. Mais il est vrai que
les occidentaux doivent aussi aider à créer de l’emploi chez eux, en investissant dans l’industrie, le textile,
l’agriculture, la pêche, l’élevage… Réduire la pauvreté en Afrique est le moyen le plus efficace pour lutter contre
l’immigration clandestine.
Les Etats d’Afrique doivent cesser d’agir comme dans les années de prospérité où l’Europe en plein boom
industriel et immobilier avait besoin de main d’œuvre bon marché. Les temps ont changé, l’économie moderne
emploie peu de travailleurs, et les syndicats européens eux-mêmes en sont les premières victimes.
Des hommes ont faim. Rien ne les empêchera d’aller dans les pays où ils pensent qu’on ne connaît ni faim, ni
l’arbitraire. L’Afrique doit en tirer les leçons.
IMANI Ghana, revue « Contrepoints » du 12 février 2014
(801 mots)
I-QUESTIONS
COMPREHENSION
1-Quel est le thème de ce texte ?
2-Reformulez la thèse de l’auteur.
3-Quelle est la visée argumentative de l’auteur ?
II-RESUME
Résumez ce texte de 801 mots au 1/4 de son volume initial. Une marge de plus ou moins 10 % est tolérée.
III-PRODUCTION ECRITE
Dans un développement organisé et argumenté, vous étayerez cette affirmation d’IMANI Ghana : «Réduire
la pauvreté en Afrique est le moyen le plus efficace pour lutter contre l’immigration clandestine. »

-- 2 of 4 --

Texte n°2
La voie de la beauté aux conséquences dangereuses
La dépigmentation artificielle est devenue un véritable phénomène de société. En Afrique, le teint
clair est considéré comme un critère de beauté et le signe d’une certaine aisance sociale. C’est pourquoi
de nombreuses femmes noires cherchent à se dépigmenter. Le phénomène a pris une ampleur
considérable de nos jours. Ainsi, des femmes analphabètes à celles lettrées, toutes semblent ne pas
pouvoir résister au désir de changer la couleur de leur peau. Complexe d’infériorité, effet de mode,
choix esthétique, quelle que soit la justification, la dépigmentation reste un phénomène de société
difficile à extirper du subconscient des femmes.
Telles les femmes, des hommes se dépigmentent la peau. Certains le font juste par plaisir, d’autres se
disent artistes et se lancent dans la pratique comme si une enseigne a indiqué que l’homme au teint noir
n’est pas capable de trouver l’inspiration nécessaire pour chanter une chanson pleine de messages
objectifs et utiles à la société. La dépigmentation se généralise de nos jours et se pratique par les femmes
en majorité mais aussi par les hommes qui ignorent ses conséquences qui sont silencieusement
fâcheuses.
La dépigmentation n’est donc pas sans conséquences diverses. Au premier rang, une conséquence au
plan de l’esthétique. Celle qui se dépigmente pour rendre claire sa peau se voit, par la suite, multicolore
tel un caméléon. Les genoux, le revers de la main et les orteils noirs, le dos semi- noir, semi- clair,
tacheté de boutons incolores ; ainsi se présente la femme qui se dépigmente la peau. L’esthétique qu’elle
escomptait est ainsi dégradée. Le phénomène de la dépigmentation, loin d’être uniquement un moyen de
se faire une peau belle, dévoile souvent sa seconde face qui est complètement ignorée par bon nombre
des pratiquants. La dépigmentation ne limite pas ses conséquences à la simple complication au niveau
esthétique.
A côté des complications esthétiques que cause la dépigmentation, il en existe qui compromettent la
vie des pratiquants. Parmi celles-ci, on note des effets non dermatologiques : altération osseuse,
hypertension artérielle, diabète, complications rénales et neurologiques. Ils exposent aussi l’enfant à des
risques toxiques en cas d’utilisation chez la femme enceinte ou allaitante.
Les utilisateurs des produits pour la dépigmentation exposent leur vie et doivent prendre conscience
de cela. Ainsi, les femmes doivent accepter leur peau naturelle et les hommes qui les encouragent à la
dépigmentation doivent se résigner, car la peau naturelle est belle, solide et n’a pas besoin de ces
produits dégradants qui ne font que l’intoxiquer.
415 mots.
Clément WINSAVI, Fraternité Matindu 9 octobre 2013.

-- 3 of 4 --

Texte1
I-QUESTIONS
COMPREHENSION
1-Quel est le thème de ce texte ?
2-Reformulez la thèse de l’auteur.
3-Quelle est la visée argumentative de l’auteur ?
I-Réponses aux consignes/questions
1- Le thème de ce texte est l’immigration / l’immigration clandestine
2-Reformulation de la thèse de l’auteur : la réduction de la pauvreté est le meilleur moyen pour lutter
efficacement contre l’immigration clandestine
3- La visée argumentative de l’auteur : l’auteur interpelle les gouvernants à mettre en place les
conditions de maintien de la jeunesse par la création d’emplois
EVALUATION
Texte2
EXERCICE 1 :
1-Identifiez le thème de ce texte.
2-Relevez la thèse de l’auteur.
3-Déterminez la visée argumentative du texte.
4-Déterminez la structure du texte ?
Corrigé
1-Le thème du texte est la dépigmentation.
2-La thèse de l’auteur : l’auteur soutient que les utilisateurs des produits pour la dépigmentation
exposent leur vie et doivent prendre conscience de cela.
3-Clément WINSAVI a écrit ce texte pour convaincre les femmes et les hommes de conserver leur teint
naturel.
4-La structure du texte : le texte peut être subdivisé en deux grandes parties.
➢ Paragraphes 1 et 2 : la généralisation de la dépigmentation.
➢ Paragraphes 3, 4 et 5 : les effets néfastes de la dépigmentation.

-- 4 of 4 --

