TERMINALE
FRANCAIS
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON 3 : LE RESUME DE TEXTE
SITUATION D’APPRENTISSAGE :
ACTIVITÉ : EXPRESSION ÉCRITE
SÉANCE 3 : REFORMULER LES DES IDÉES
ESSENTIELLES
Texte support n°1 :
Reformuler les idées essentielles d’un texte, revient à les reprendre dans une expression personnelle
sans en altérer le sens.
✓ On peut utiliser :
❑ des mots synonymes;
❑ des mots englobants ou génériques pour les énumérations.
✓ On peut transformer
❑ des phrases complexes en phrases simples;
❑ des phrases interrogatives directes en phrases interrogatives indirectes.
IE1-2 : depuis quelque temps, de nombreux africains conscients des risques et au péril de leur vie
préfèrent émigrer en Europe pour fuir les problèmes rencontrés chez eux.
IE3 : après les indépendances la situation d’extrême pauvreté des pays africains motive davantage
l’immigration des jeunes vers l’occident.
IE4: à cela s’ajoute les disparités sociales et les conséquences de l’instabilité politique en Afrique
IE5 : l’immigration clandestine inquiète les dirigeants africains et occidentaux.
IE6 : Il est évident que l’immigration des Africains est le résultat des exploitations des richesses
naturelles et humaines

-- 1 of 3 --

IE7 : la deuxième raison de l’immigration est l’absence de soutiens internationaux. Avec la
modernisation, l’Europe n’a plus besoin de main-d’œuvre à moindre coût.
IE8 : Au regard de leur obstination il faut envisager des solutions au phénomène de l’immigration
clandestine
IE9 : cela commence par la sensibilisation sur les dangers liés à l’immigration clandestine.
IE10 : il faut créer un climat favorable sur les plans politique, social et économique en Afrique.
IE11 : l’Europe devrait aider l’Afrique à se développer si elle veut lutter contre l’immigration
clandestine.
IE13 : Les états africains doivent changer de mentalité en reconsidérant leur vision de l’Europe.
Evaluation
EXERCICE
Reformulez les idées essentielles du texte n°2.
Texte n°2 : « La voie de la beauté aux conséquences dangereuses », Clément WINSAVI, Fraternité
Matin du 9 octobre 2013.
CORRECTION
Reformulation des idées essentielles :
Paragraphe 1
En Afrique, la dépigmentation est un symbole de beauté et de réussite sociale.
Ce qui explique l’enthousiasme des femmes à la pratiquer;
Le phénomène est ancré dans la conscience collective féminine.
Paragraphe 2
Les hommes ne sont pas en reste, Ils le font pour des raisons également futiles.
Le fait se généralise dans l’ignorance de ses conséquences
Paragraphe 3
La première est d’ordre esthétique : la dégradation de la beauté.
Paragraphe 4
La seconde est d’ordre vital : les infections mortelles
Paragraphe 5
Une prise de conscience s’impose pour ne pas donc compromettre sa vie.

-- 2 of 3 --

Sélection des idées essentielles Reformulation des idées essentielles du
texte-support n°2
Paragraphe 1
-La dépigmentation artificielle est devenue un véritable
phénomène de société.
En Afrique, le teint clair est considéré comme un critère de
beauté et le signe d’une certaine aisance sociale.
-La dépigmentation reste un phénomène de société difficile
à extirper du subconscient.
Paragraphe 1
-En Afrique, la dépigmentation est un
symbole de beauté et de réussite
sociale.
-Le phénomène est ancré dans la
conscience collective féminine.
Paragraphe 2
-Telles les femmes, des hommes se dépigmentent la peau.
-Certains le font juste par plaisir, d’autres se disent artistes.
-La dépigmentation se généralise de nos jours et se
pratique par les femmes en majorité mais aussi par les
hommes qui ignorent ses conséquences.
Paragraphe 2
-Les hommes ne sont pas en reste, Ils le
font pour des raisons également futiles
-Le fait se généralise dans l’ignorance de
ses conséquences
Paragraphe 3
La dépigmentation n’est donc pas sans conséquences. Au
premier rang, l’esthétique qu’elle (la femme) escomptait
est dégradée.
Paragraphe 3
La première est d’ordre esthétique : la
dégradation de la beauté.
Paragraphe 4
-A côté des complications esthétiques que cause la
dépigmentation, il en existe qui compromettent la vie des
pratiquants. Parmi celles-ci, on note des effets non
dermatologiques.
-Ils exposent aussi l’enfant à des risques toxiques en cas
d’utilisation chez la femme enceinte ou allaitante.
Paragraphe 4
La seconde est d’ordre vital : les
infections mortelles
Paragraphe 5
-Les utilisateurs des produits pour la dépigmentation
exposent leur vie et doivent prendre conscience de cela.
Ainsi, les femmes doivent accepter leur peau naturelle et
les hommes qui les encouragent à la dépigmentation
doivent se résigner.
Paragraphe 5
Une prise de conscience s’impose
pour ne pas donc compromettre sa
vie.

-- 3 of 3 --

