1
CÔTE D’IVOIRE
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 7( TD) Leçon 8 (TCE) LA LOI DE LA PLACE
1) Situation d’apprentissage
Lors de la lecture d’une revue scientifique, un élève de la classe de Terminale C1 au Lycée
Moderne de Man, apprend que lorsqu’une tige métallique parcourue par un courant électrique
est plongée dans un champ magnétique, il s’exerce sur elle une force électromagnétique. L’élève
partage cette information à ses camarades de classe qui, afin de mieux s’approprier cette force,
entreprennent de déterminer ses caractéristiques, de la représenter et d’en analyser quelques
applications.
2) Contenu de la leçon
I. La force de Laplace
1. Mise en évidence expérimentale de la force de Laplace
1.1 La tige de Laplace
1.1.1. Expérience
1.1.2. Observations
▪ Si aucun courant ne circule : la tige reste verticale
▪ Lorsqu’un courant circule, la tige pivote autour du point O d’un angle 𝛼 en restant dans le plan
perpendiculaire à B	⃗⃗.
Le sens de la déviation est fonction du sens du courant électrique et des pôles de l’aimant.
L’angle 𝛼 augmente avec l’intensité du courant électrique ou du champ magnétique.
1.1.3. Conclusion
La tige parcourue par un courant électrique et placée dans le champ magnétique, subit une force
électromagnétique appelée force de Laplace. Cette force dépend de l’intensité du courant électrique
et du champ magnétique.
1.2. Les rails de Laplace
1.2.1. Expérience
TERMINALE
CDE
PHYSIQUE
F
S
N

-- 1 of 5 --

2
1.2.2. Observations
▪ En absence de courant, la tige reste immobile
▪ Lorsqu’un courant circule, la tige se déplace perpendiculairement au champ magnétique. Le
sens du déplacement est lié au sens du courant électrique et aux pôles de l’aimant.
1.2.3. Conclusion
Le conducteur parcouru par un courant électrique et placé dans le champ magnétique, subit une force
électromagnétique appelée force de Laplace.
2. LOI DE LAPLACE
2.1. Enoncé de la loi de Laplace.
Un conducteur rectiligne de longueur 𝓵, parcouru par un courant électrique d’intensité I et placé dans
un champ magnétique uniforme B	⃗⃗ subit yne force électromagnétique 𝐅 appelée force de Laplace.
Son expression est : 𝐅 = I 𝓵	⃗⃗⃗⃗⃗ 𝐁	⃗⃗
Avec 𝓵⃗ orienté dans le sens du courant.
2.2. Caractéristiques de la force de Laplace F⃗ .
• Point d’application : milieu du conducteur baignant dans le champ magnétique
• Direction :⊥	 au plan formé par I ℓ⃗ et B	⃗⃗
• Sens : tel que le trièdre I ℓ⃗ , B	⃗⃗ et F⃗ soit direct
• Norme : F = I B |sin 𝛼|
II- APPLICATION
1. Balance de Cotton
La balance de Cotton permet de déterminer l’intensité d’un champ magnétique.
1.1. Schéma du dispositif
1.2. Etude théorique
Système : Fléau ; plateau, masses
Bilan des forces :
▪ Le poids P⃗⃗ 0 du fléau
▪ La réaction R	⃗⃗ de l’axe

-- 2 of 5 --

3
▪ Le poids P⃗⃗ des masses
▪ Les forces de Laplace sur le cadre PMNQ
Condition d’équilibre : Appliquons le théorème des moments :
I B d1= mg d2 or d1 = d2
B = 𝐦 𝐠
𝐈 𝓵
1.3. Etude expérimentale
• Expérience
Pour différentes valeurs des masses marquées posées dans le plateau, déterminons l’intensité du
courant électrique I nécessaire au rétablissement de l’équilibre de la balance.
• Résultats
m (mg) 5 10 15 20 25 30
I (A) 0,74 1,5 2,35 3,2 3,9 4,8
• Exploitation des résultats
La courbe I = f(m) est une droite qui passe par l’origine du repère, son équation est de la forme :
I = k. m
k= ΔI
Δm
Or : I = g
B ℓ m = k.m donc par identification, k= g
B ℓ d’où : B = g
k ℓ
Connaissant g, k et , on calcule la valeur de B.
5 7,5 10 12,5 15 17,5 20 22,5 25 27,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
5
5,5
0 2,5
0,5
m (mg)
I (A)

-- 3 of 5 --

4
2. La roue de Barlow
Une roue de cuivre de rayon R, peut tourner autour d’un axe perpendiculaire au plan de la roue et
passant par le point O.
A chaque instant, le rayon OM est soumis à la force de Laplace F⃗ appliquée à son milieu.
Le moment de la force de Laplace est :
ℳ(𝐹 ) = 𝐹. 𝑅
2 𝑜𝑟 𝐹 = 𝐼 𝐵 𝑅
ℳ(𝐹 ) = 𝐼 𝐵 𝑅2
2
La roue tourne sous l’effet du moment de la force de
Laplace.
3. Le haut – parleur
La bobine solidaire de la membrane peut coulisser sur l’un des pôles de l’aimant. Lorsqu’elle est
parcourue par le courant électrique alternatif, elle est soumise aux forces de Laplace qui font vibrer la
membrane. Les variations de pression de l’air provoquent le son perçu.
𝑩	⃗⃗
𝑩	⃗⃗
𝑭	⃗⃗
𝑭	⃗⃗ 𝐵𝑜𝑏𝑖𝑛𝑒
𝐴𝑖𝑚𝑎𝑛𝑡	𝑀𝑒𝑚𝑏𝑟𝑎𝑛𝑒
𝑺𝒄𝒉é𝒎𝒂 𝒅′𝒖𝒏 𝒉𝒂𝒖𝒕 𝒑𝒂𝒓𝒍𝒆𝒖𝒓
𝑵
𝑺
𝑺
O
M
𝑭⃗⃗
𝑩⃗⃗
Solution
conductrice
I
+

-- 4 of 5 --

5
Situation d’évaluation
Au laboratoire de Physique-Chimie, un groupe d’élèves de terminale D réalisent le montage dont le
schéma est décrit comme suit : un conducteur électrique de longueur ℓ, de masse m est susceptible de
tourner autour d’un axe horizontal passant par un point O. A l’équilibre le conducteur fait un angle θ
avec la verticale. Il est alors parcouru par un courant d’intensité I. Une portion du conducteur
symétrique par rapport à son centre d’inertie est soumise à un champ magnétique uniforme 𝐵⃗ .
Il t’ai demandé d’étudier l’équilibre du conducteur.
1) Exprime l’intensité de la force de LAPLACE en fonction de θ, I, L’ et B.
2) Représente les forces agissant sur le conducteur.
3) Ecris la relation d’équilibre du conducteur.
4) En déduis l’expression de l’intensité I du courant en fonction de m, g, θ, L’ et B.
5) Calcule l’intensité I du courant.
On donne m = 20 g ; g = 10 N.kg-1 ; θ = 30° ; L’ = 5 cm ; B = 0,5 T

-- 5 of 5 --

