1
TERMINALE
FRANCAIS
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON 3 : LA DISSERTATION LITTERAIRE
ACTIVITE : EXPRESSION ECRITE
➢ Situation d’apprentissage (rappel) :
Sujet1 : Selon Jean Marie LE CLEZIO dans son essai l’extase matérielle paru aux Editions Rocher en
1967, l’écrivain est celui qui montre du doigt une parcelle du monde.
Expliquez et discutez cette réflexion en vous appuyant sur les œuvres littéraires lues ou étudiées.
Sujet2 : Georges Sand dans l’ouvrage Le Roman (Edition du Seuil 1971) affirmait : « Lire les romans, c’est
apprendre à se donner du plaisir. »
Dans un développement organisé, expliquez et discutez cette affirmation de Georges Sand en vous
appuyant sur les œuvres littéraires lues ou étudiées.
SEANCE5 : REDACTION D’UNE INTRODUCTION ET D’UNE CONCLUSION
I- REDACTION DE L’INTRODUCTION
1- Les composantes de l’introduction
L’introduction se rédige en un seul paragraphe. Elle comprend les étapes suivantes :
a- La perspective générale
Elle consiste à partir d’une généralité en rapport avec le thème abordé par le sujet ou d’un constat fait en
rapport avec le problème posé par le sujet ou encore d’une citation en rapport le sujet. Cette partie doit
déboucher naturellement sur la deuxième étape.
b- L’annonce du sujet
Le sujet dans l’annonce du sujet peut se présenter sous la forme initiale s’il est court et doit être reformulé
s’il est long.
c- La problématique
La tâche de la problématique consiste à dégager le ou les différents aspects du problème posé par le sujet.
d- L’annonce du plan

-- 1 of 8 --

2
Dans l’annonce du plan, il s’agit de dire simplement et clairement le travail à faire c’est-à-dire les grands
points du développement.
2- Exemple d’introduction (sujet1)
« Ma bouche sera la bouche des malheurs qui n’ont point de bouche, ma voix, la liberté de celles qui
s’affaissent au cachot du désespoir » s’exprimait le poète Aimé Césaire. Le disant, il précise ainsi le rôle de
l’écrivain. L’écrivain ne doit pas être sourd aux complaintes du peuple.
Jean Marie LE CLEZIO ne dit pas autre chose quand il affirme que le rôle primordial de l’écrivain est de
stigmatiser les maux liés aux conditions de l’existence humaine.
Mais peut-on dire que le rôle de l’écrivain se limite uniquement-il à dévoiler les tares de la société ? Dans
notre analyse, nous montrerons que l’écrivain fait sienne la dénonciation des problèmes sociaux mais que
celui-ci peut avoir d’autres fonctions.
II- REDACTION DE LA CONCLUSION
1- Les étapes de la conclusion
Tout comme l’introduction, la conclusion se rédige en un seul paragraphe. La conclusion comprend trois
(3) étapes.
a- Le bilan
Le bilan est la synthèse ou le rappel des grandes idées du développement.
b- L’opinion personnelle
Il s’agit de porter un jugement sur l’affirmation développée ou de faire un dépassement des deux thèses
pour les concilier.
c- L’ouverture
L’ouverture consiste à considérer un aspect du sujet pour en faire une autre préoccupation.
2- Exemple de conclusion (sujet1)
En définitive, la mission de l’écrivain n’est pas seulement de défendre les conditions d’existence de
l’homme. Mais elle vise aussi à procurer du bien-être au lecteur par la production d’œuvres de
divertissement et d’évasion. La traduction du beau et de l’esthétique à travers une syntaxe châtiée sont
aussi source de bonheur du destinataire des œuvres littéraires. Nous pensons que la valeur d’un écrivain
réside dans sa capacité à faire preuve de son génie créateur, de son imagination afin de se sentir proche du
peuple dont il porte la voix.
A ce stade de notre réflexion, une question nous taraude. Avec l’organisation de la société actuelle, n’y
a-t-il pas d’autres structures plus audibles que la voix de l’écrivain ?

-- 2 of 8 --

3
EVALUATION
En vous appuyant sur les acquis de la rédaction de l’introduction et de la conclusion du sujet N°1,
rédigez l’introduction et de la conclusion du sujet N°3
1- Rappelez les composantes de l’introduction et de la conclusion
2- Rédigez une introduction et une conclusion au sujet N°3
CORRECTION
1- les composantes de l’introduction sont :
- la généralité ;
- l’insertion du sujet ;
- la problématique ;
-l’annonce du plan.
Les étapes de la conclusion sont
- le bilan ou la synthèse ;
- l’opinion personnelle ;
- l’ouverture.
2- Exemple d’introduction
La poésie lyrique est une poésie qui fait la part belle à l’expression des sentiments personnels. Les
poètes lyriques trouvent leur inspiration dans l’épanchement de leurs états d’âme. C’est
certainement ce qui a motivé Roland BARTHES lorsqu’il affirme que la création poétique découle
des sentiments douloureux qui fait du poète un être malheureux. Il pose ainsi, le problème de
l’influence de la souffrance sur le poète dans sa production littéraire. La réflexion sur le sujet nous
amènera à montrer d’une part la souffrance comme source de la création poétique et d’autre part,
les limites de cette assertion.
Exemple de conclusion
Au terme de notre analyse, nous pouvons dire que le poète s’inspire des difficultés liées à la vie.
L’œuvre devient dans ce sens le réceptacle de ses expériences douloureuses. Toutefois, il est bien de
faire remarquer que le poète s’inspire également d’autres thématiques notamment la joie, l’amour et des
sujets sociaux. Et c’est justement cette diversité qui fait la noblesse du genre poétique.
L’œuvre poétique dans ces conditions remplit-elle tous les critères nécessaires pour répondre aux
aspirations des citoyens modernes de nos jours ?
Approfondissement

-- 3 of 8 --

4
Sujet : parlant de la création littéraire, Calixte BEYALA dans son œuvre une écriture de chair et de sang, a pu dire :
« je suis un dieu, l’espace d’une écriture. »
Expliquez et discutez cette affirmation en vous appuyant sur les œuvres littéraires lues ou étudiées.
Corrigé
- le thème de la création littéraire n’est pas nouveau pour les élèves
-le sujet évoque une qualité de l’écrivain, celle d’être le maître absolu de l’univers littéraire (personnages ;
espaces ; lieux) qu’il crée ; c’est un demi-dieu.
III/Organisation du devoir
Introduction
- perspectives générales : on pourrait partir de la construction de l’espace littéraire ;
-amener le sujet : « je suis un dieu, l’espace d’une écriture » ;
➢ L’écrivain dans l’exercice de son travail qui est de créer un monde est un démiurge
-problématique : qu’est-ce-qui peut conférer à l’écrivain dans la création littéraire les qualités d’un dieu ?
Développement
I/ La thèse : au cours de la création littéraire, l’écrivain est un dieu
1-la création d’un espace de vie
L’écrivain manipule à souhait cet espace. Il en est le maître absolu.
Exemple : Les soleils des indépendances d’A. Kourouma ; le respect des morts d’Amadou Koné ; Kaydara de
Hamadou Ampaté Ba … (ces œuvres littéraires illustrent bien ce fait)
2-la création des animateurs de l’espace : les personnages
L’écrivain est le maître absolu des personnages qu’il manipule à sa volonté. Il est maître de leur destin et de leur
destinée. Il en fait des héros, des anti-héros…
Exemples :
-le monde s’effondre de Chinua Achebé : Okwonko, un modèle de bravoure, de rigueur ; mais il connaît une fin
triste.
-le vieux nègre et la médaille de Ferdinand Oyono, Méka qui a tout donné à la colonisation, est bafoué dans sa
dignité d’homme
3-la création de l’histoire
L’histoire détermine le rôle des personnages
Exemple :
-la voie de ma rue de Sylvain Kéan Zoh
-l’étranger d’Albert Camus
II/ Le dépassement de la thèse
1-les œuvres autobiographiques
L’écrivain reproduit ce qui existe déjà
Exemples :
Climbié de Bernard Dadié
Mémoire d’une jeune fille rangée de Simone Beauvoir
Histoire de ma vie ; carnet de voyages à Gargilesse de George Sand
Œuvres autobiographiques complètes, tome 1 et 2 de Blaise Cendrars
2-les essais
Un essai est une œuvre de réflexion portant sur les sujets les plus divers et exposés de manière personnelle, voire
subjective par l’auteur ; l’essai peut être polémique ou partisan
Exemples :
Jalons de nicolas
Les pensées de pascal
3-les chroniques littéraires
Recueil de faits historiques regroupés par époques et présentés selon leur déroulement chronologique
Récits mettant en scène des personnages réels tout en évoquant des faits sociaux et historiques authentiques, et
en respectant l’ordre de leur déroulement
Exemples :

-- 4 of 8 --

5
Les chroniques italiennes de Sthendal
La chronique des pasquier de Georges Duhamel
Conclusion
Bilan :
-au regard de la manipulation de l’espace et des personnages, l’écrivain est un dieu, l’espace d’une écriture ;
cependant cette thèse a des limites
-ouverture : les écrits des auteurs peuvent-ils transformer le quotidien des citoyens si celui-ci se met dans le
costume d’un dieu ?
DISSSERTATION LITTERAIRE
« Aucune œuvre littéraire n’est stérile ; de quelque manière que ce soit, elle féconde le lecteur. » a
affirmé un critique littéraire.
Expliquez et discutez l’affirmation de ce critique littéraire en vous appuyant sur les œuvres littéraires
lues ou étudiées en classe.
CORRIGE
SUJET : « aucune œuvre littéraire romanesque n’est stérile, de quelque manière que ce soit, elle féconde le
lecteur » a affirmé un critique littéraire.
Expliquez et discutez cette assertion.
INTRODUCTION :
- Partir de la valeur ou de la fonction de la littérature.
- Insérer judicieusement le sujet.
-Reformuler le sujet : les œuvres romanesques édifient toujours le lecteur. Elles le transforment positivement.
-Poser la problématique : comment l’œuvre littéraire romanesque féconde-t-elle le lecteur ?
Arrive-t-elle toujours à jouer ce rôle ?
A/ Thèse : le roman n’est jamais stérile ; elle féconde le lecteur
argument1 : le roman apporte quelque chose pour l’enrichissement, mais au-delà du savoir(monde magique des
mots, de la syntaxe, des figures de rhétorique) il sert de miroir, de verres correcteurs, révélant au lecteur ses
défauts.
Exemple : une vie de Maupassant
Les déboires de Jeanne pourraient dissuader les parents « arrangeurs » de mariage et éviter une torture morale
et physique à leurs enfants.
Julien aussi pour les infidèles.

-- 5 of 8 --

6
argument2 : La fécondation intervient à travers des repères, des personnages modèles servant de guide aux
lecteurs ; des héros qu’ils soient positifs ou négatifs contribuent à la formation de personnalité des lecteurs en
vue d’être utiles à la société.
Exemple : Au bas de la 2ème avenue de Ezékiel M’phalélé
A travers cette autobiographie, ce noir sud-africain montre comment il a surmonté la cruauté de l’apartheid. Cela
l’a aidé à persévérer dans ses entreprises et à être une figure de proue de la culture sud-africaine. Son exemple
peut galvaniser tout lecteur accablé par les hommes ou par le sort.
argument3 : l’œuvre romanesque sort le lecteur de ses frayeurs, de sa solitude, de sa tristesse. Elle l’amène à se
retrouver, à avoir une paix intérieure, à comprendre qu’il n’y a rien de nouveau sous le soleil ; ce qu’il vit est
vécu par d’autres personnes.
Exemple : l’autre versant de Camara Nangala et l’étranger d’Albert Camus ou la peste du même auteur
dans la peste, la mort de l’épouse de Rieux (médecin, de plusieurs personnes, la mise en quarantaine) rappelle
aujourd’hui ce qui sévit en Chine (Le Corona Virus). La lecture de cette œuvre permet à ceux qui s’en veulent de
n’avoir pas été conséquent dans leurs actes qui ont porté préjudice à autrui de se consoler.
Transition ; malgré sa force créatrice de vie, le roman peut être infécond pour bien de raison.
B/ Antithèse : le roman est stérile, infécond pour le lecteur
argument1 : le lecteur rencontre le désintérêt, l’indifférence nées des contenus invraisemblables des œuvres
d’une part et d’autre part des connus en rapport avec les nouvelles technologies.
Exemple : la planète des singes de Pierre boule, œuvre de fiction relate un monde où les singes sont les maîtres
de la société.
argument2 : le style de l’écrivain (le romancier) peut son roman hermétique, difficile à lire et l’intrigue difficile à
cerner. Le courant littéraire rend l’œuvre infécond.
Exemple : la jalousie de Alain Robbe-Grillet
Le titre accrocheur invite à la lecture mais les premières pages nous présentent « A » devant une fenêtre
(jalousie) rebutent le lecteur. Le personnage principal « A » est toujours devant la fenêtre imaginant les autres
en train d’agir. Le lecteur classique ne s’y retrouve pas. Ce roman ne lui apporte donc rien.
argument3 : anachronisme des thèmes ou de la langue (thèmes dépassés) qui n’intéressent nullement le lecteur.
L’ancien français ou un aspect de la culture d’un peuple, culture jugée désuète.
Exemple : L’astrée, Honoré d’Urfé (5 parties de 40 histoires)
La description interminable dans le père Goriot d’Honoré de Balzac
Doguicimi de Paul Hazoumé : œuvre éponyme où le personnage principal Doguicimi se fait enterrer vivante pour
rester fidèle à la mémoire de son époux.
Par ailleurs, le roman est stérile quand il ne contraint pas le lecteur à y retourner quand le besoin se fera sentir.
Conclusion :

-- 6 of 8 --

7
-Bilan : le roman par ses caractéristiques est très utile, important pour le lecteur même si on lui reconnaît
quelques limites.
-Jugement personnel : tout roman féconde toujours le lecteur car chacun y trouve son compte.
-ouverture : ce sujet pose le problème de la subjectivité des rapports lecteurs- œuvres littéraires.
EXERCICES
A l’aide des sujets de dissertation de type BAC, prépare-toi à ton examen.
Sujet 1 :
Dans le Degré zéro de l’écriture, le critique littéraire Roland Barthes affirme : « L’univers poétique
est rempli de tourments qui font des poètes des gens qui n’ont jamais souri. »
Expliquez et discutez cette opinion de Roland Barthes dans un développement argumenté et illustré
d’exemples tirés d’œuvres poétiques lues ou étudiées.
Sujet 2
« Les guerres prennent naissance dans l’esprit des hommes et dans ce même esprit doivent être
élevées les défenses pour la paix » Expliquez puis discutez cette affirmation.
Sujet 3
« La littérature négro-africaine est une littérature de remise en cause et de remise en place. » Dans
un développement argumenté et illustré d’exemples précis tirés d’œuvres littéraires lues ou
étudiées, expliquez et discutez ces propos d’Emmanuel DONGALA.
Sujet 4
Dans son œuvre Connaissance poétique, Jean Onimus écrit : « une société qui se mécanise a plus
besoin, pour sauver des personnes, de la poésie libératrice. »
Dans un développement argumenté et illustré d’exemples tirés des œuvres littéraires, expliquez et
discutez cette affirmation
Sujet 5
Dans son ouvrage Les grands traits de la poésie négro-africaine, Jean Makouta MBOUKOU
affirme : « la littérature ne doit pas être à la traine de l’histoire ».
En vous appuyant sur les œuvres littéraires lues ou étudiées, expliquez et discutez cette affirmation
du critique africain.

-- 7 of 8 --

8

-- 8 of 8 --

