TERMINALE
FRANCAIS
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON 3 : LA DISSERTATION LITTERAIRE
ACTIVITE : EXPRESSION ECRITE
➢ Situation d’apprentissage (rappel) :
Sujet1 : Selon Jean Marie LE CLEZIO dans son essai l’extase matérielle paru aux Editions Rocher
en 1967, l’écrivain est celui qui montre du doigt une parcelle du monde.
Expliquez et discutez cette réflexion en vous appuyant sur vos connaissances des œuvres littéraires
lues ou étudiées.
SEANCE 4 : REDACTION D’UNE PARTIE DU DEVELOPPEMENT
La rédaction du développement demande beaucoup de rigueur. Chaque idée constitue une sous
partie du développement. Ce développement doit être présenté en paragraphes argumentatifs et
chaque paragraphe doit obéir au schéma suivant :
- Présentation de l’idée directrice
- Explication ou démonstration de l’idée directrice
- Insertion et explication de l’exemple
- Phrase conclusive+ annonce de l’argument suivant
N.B : Une transition est nécessaire pour passer d’une grande partie (thèse) du développement à
une autre. Elle consiste à résumer brièvement ce qui précède et d’annoncer ce qui va suivre.
REDACTION COLLECTIVE D’UNE PARTIE DU DEVELOPPEMENT (UN
PARAGRAPHE ARGUMENTATIF
REDACTION D’UN PARAGRAPHE (sujet1)
Pour Jean Marie LE CLEZIO, le rôle essentiel de l’écrivain est de dénoncer certaines tares de
la société. Plusieurs raisons justifient cette réalité.
D’abord, au plan politique, on note la dénonciation de la mauvaise gouvernance et des abus du
pouvoir. La mauvaise gouvernance se reconnaît par les détournements des deniers publics et la
corruption. Tribaliques d’Henri Lopes est l’expression d’un réquisitoire contre ces maux qui
minent les sociétés africaines modernes. Il en est de même pour la pièce de théâtre, les voix dans

-- 1 of 2 --

le vent de Bernard Dadié dans laquelle l’auteur présente le roi Nahoubou 1er dans ses excès d’abus
de pouvoir matérialisés par de nombreux rituels. Ces situations déplorables auront pour effets
induits le dysfonctionnement des sociétés.
En effet sur le plan social, cela s’observe par l’apparition de fossés entre les différentes classes qui
composent l’univers social. Ces différentes inégalités sociales sont évoquées par Eza BOTO dans
ville Cruelle où il présente le « tanga nord » d’une minorité de riches opposée au « tanga sud »
composé de la majorité des pauvres. Victor Hugo dans son roman les misérables et le poète
congolais Maxime N’DEBEKA dans son recueil de poèmes L’oseille les citrons, se font l’écho de
cette réalité sociale. A cela s’ajoutent les injustices criardes dont sont souvent victime le petit
peuple comme c’est le cas de Méka dans le vieux nègre et la médaille de Ferdinand Oyono.
Rédaction du 3è paragraphe +Transition
EVALUATION
En vous appuyant sur les acquis de la rédaction collective, rédigez une partie du développement
du sujet N°3.
1- Rappelez le schéma du paragraphe argumentatif
2- Rédigez l’argument1 du sujet N°3
Correction
1- le schéma du paragraphe argumentatif :
- la présentation de l’argument ;
- Explication ou démonstration de l’argument ;
- Insertion et explication des illustrations (exemples) ;
- Phrase conclusive + annonce de l’argument suivant.
2- Rédaction de l’argument
Le poète tire sa source d’inspiration de ses expériences de souffrances causées par des situations
difficiles de la vie. D’une part, cette réalité peut être consécutive à la perte d’un être cher comme
c’est le cas de Victor Hugo qui s’est inspiré de la disparition de sa fille unique dans le poème
« Demain dès l’aube » extrait de les contemplations. Ici, le poète exprime toute sa douleur du fait
de la perte de l’être cher. Cette épreuve fut terrible pour Victor Hugo.
D’autre part le poète peut également s’inspirer du thème de l’amour ; singulièrement celui de
l’amour malheureux et de l’amour impossible dont les conséquences auront marqué de façon
indélébile son existence. A titre illustratif, on peut citer Alfred de Musset qui, dans son recueil de
poèmes les nuits, évoque sa séparation d’avec sa bien aimée. Il décrit à travers cette œuvre les
sentiments qui accompagnent la passion amoureuse tout au long de sa relation avec sa muse. Par
ailleurs, l’expression de l’amour impossible se perçoit dans Phèdre de Jean Racine où le
personnage Phèdre éprouve un amour interdit pour Hyppolite, son beau fils. Cette souffrance
dont s’inspire le poète s’étend à d’autres aspects.

-- 2 of 2 --

