Page 1 sur 3	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Niveau : Terminale
Discipline : FRANÇAIS CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
TITRE DE LA LEÇON
Etude d’une œuvre intégrale poétique de littérature africaine ou étrangère
SITUATION D’APPRENTISSAGE
A l’occasion de la caravane du livre initiée par le club culturel de la ville de Guiglo, les élèves de la classe
de terminale découvrent l’œuvre poétique intitulée Les fleurs du mal de Charles Baudelaire, inscrite à leur
programme de lecture. Désireux d’enrichir leur culture littéraire, ils l’empruntent et après l’avoir lue,
s’organisent pour connaître les différents genres poétiques, introduire l’étude de l’œuvre, en construire le
sens et faire la conclusion. (RAPPEL DE LA SITUATION)
SEANCE N° 2 : Culture littéraire : connaître les genres poétiques (la poésie lyrique, la
poésie épique, la poésie didactique, la poésie satirique)
I- LES GENRES POETIQUES
1- La poésie parnassienne
La poésie parnassienne est une réaction contre le romantisme. Elle rejette le « moi »
fortement présent dans la poésie romantique pour se tourner davantage vers une poésie
impersonnelle. Son but serait uniquement la beauté. Le slogan :« L’art pour l’art. » Les
thèmes principaux sont :
- Les mythes
- La description de la nature
- Le pittoresque
- L’exotisme
- L’histoire
- L’antiquité
- L’archéologie
Exemple : Le conte de Lisle, Poèmes antiques
2- La poésie engagée
C’est une poésie qui cherche, par le pouvoir des mots, de la musicalité de la langue à
défendre un point de vue, à réfuter une thèse, à combattre ou à soutenir une cause.
Elle prend formes grâce à des procédés stylistiques telle que les figures d’analogie,
l’emphase. Le registre utilisé est le plus souvent pathétique ou épique. Le vocabulaire
s’appuie sur le champ lexical de la violence, de la misère, la souffrance, l’injustice ou
l’espoir.
Exemple : Aimé Césaire, Cahier d’un retour au pays natal.

-- 1 of 3 --

Page 2 sur 3	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
II- PRESENTATION DE QUELQUES POETES
1- Littérature ivoirienne
- Amoy Fatho, Chaque aurore est une chance
- Bernard Dadié, La ronde des jours
2- Littérature africaine
- Léopold Sédar Senghor, Ethiopiques
- Maxime N’debeka, L’oseille, les citrons
3- Littérature étrangère
-Léon Gontran Damas, Pigments
-Victor Hugo, Les contemplations
SITUATION D’EVALUATION
Texte :
… Et l’on me raconta le meurtre juridique,
Charlet assassiné sur la place publique,
Cirasse, Cuisinier, tous ces infortunés
Que cet homme au supplice a lui-même traînés
Et qu’il a de ses mains liées sur la bascule.
Ô sauveur, ô héros, vainqueur de crépuscule,
César ! Dieu fait sortir de terre les moissons,
La vigne, l’eau courante abreuvant les buissons,
Les fruits vermeils, la rose où l’abeille butine,
Les chênes, les lauriers, et toi la guillotine(...)
Victor Hugo, Les châtiments
Après avoir lu cet extrait :
1- Relevez les champs lexicaux
-de l’injustice.
-de la souffrance.
2- Caractérisez ce genre poétique.

-- 2 of 3 --

Page 3 sur 3	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
CORRIGE
1- Le champ lexical de
-L’injustice : meurtre juridique, assassiné, place publique, trainé, main liées, César,
…
-La souffrance : Cuisinier, infortuné, supplice, main liée, guillotine, …
2- Nous avons un poème satirique.

-- 3 of 3 --

