TITRE DE LA LEÇON
Etude d’un groupement de textes théâtraux africains ou français
SITUATION D’APPRENTISSAGE
A l’occasion de la caravane du livre initiée par le club culturel de la ville de
Guiglo, les élèves de la terminale du lycée moderne de Guiglo découvrent le
recueil poétique intitulé ETHIOPIQUES de Léopold Sédar Senghor inscrit à leur
programme de lecture. Désireux d’enrichir leur culture littéraire, ils l’empruntent et
après l’avoir lu, ils s’organisent pour introduire son étude, en construire le sens et
rédiger la conclusion.
Texte support :
Ce texte a été inspiré de l’histoire de Chaka le héro zoulou qui a combattu l’envahisseur blanc.
L’extrait ci-dessous fait suite à la mort volontaire que le personnage donne à sa fiancée.
CHAKA
La faiblesse du cœur est sainte...
Ah ! Tu crois que je ne l’ai pas aimée
Ma négresse blonde d’huile de palme à la taille de plume
Cuisse de loutre en surprise et de neige du Kilimandjaro
Seins de rizières mûres et de collines d’acacias sous le Vent d’Est.
Nolivé aux bras de boas, aux lèvres de serpent-minute
Nolivé aux yeux de constellation - point n’est besoin de lune pas de tam-tam
Mais sa voix dans ma tête et le pouls fiévreux de la nuit !...
Ah ! Tu crois que je ne l’ai pas aimée !
Mais ces longues années, cet écartèlement sur la roue des années, ce carcan qui étranglait toute
action
Cette longue nuit sans sommeil... j’errais cavale du Zambèze, courant et ruant aux étoiles
Niveau : Terminale
Discipline : FRANÇAIS CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE

-- 1 of 3 --

Rongée d’un mal sans nom comme un léopard sur le garrot.
Je ne l’aurais pas tuée si moins aimée. Il fallait échapper au doute
A l’ivresse du lait de sa bouche, au tam-tam lancinant de la nuit de mon sang
A mes entrailles de laves ferventes, aux mines d’uranium de mon cœur dans les abimes de ma
négritude
A mon amour Nolivé
Pour l’amour de mon peuple noir.
LA VOIX BLANCHE
Ma parole Chaka, tu es poète... ou beau parleur... un politicien !
CHAKA
Des courriers m’avaient dit :
« Ils débarquent avec des règles, des équerres des compas des sextants
« l’épiderme blanc les yeux clairs, la parole nue et la bouche mince
« le tonnerre sur leurs navires
Je devins une tête un bras sans tremblement, ni guerrier ni boucher
Un politique tu l’as dit - je tuais le poète - un homme d’action seul
Un homme seul et déjà mort avant les autres, comme ceux que tu plains.
Qui saura ma passion ?
Léopold Sédar SENGHOR, « CHAKA » in ETHIOPIQUES,1956, Page 122.
SEANCE N° 1 : INTRODUCTION A L’ETUDE D’UN GROUPEMENT DE
TEXTES THEATRAUX AFRICAINS OU FRANÇAIS
I- L’AUTEUR ET SON ŒUVRE
1- L’auteur
Léopold Sédar SENGHOR est né à Joal (Sénégal) en octobre 1906.
Lors de ses études universitaires à Paris, il rencontre Aimé Césaire et
Léon Gontran Damas. Avec ceux-ci, il crée le mouvement de la
négritude qui consiste en la revendication et à l’affirmation de l’identité
noire. En 1960, il est élu président du Sénégal, fonction qu’il quittera
en 1980. En 1983, il est élu à l’académie française. Il meurt en
décembre 2001.
2- L’œuvre

-- 2 of 3 --

Ce recueil de poème ETHIOPIQUES a été publié en 1956. A travers
cette œuvre, Léopold Sédar SENGHOR met en œuvre le métissage
culturel dont il a souvent fait l’apologie. Ce titre met en avant la couleur
noire, la négritude. Il est aussi l’auteur des œuvres poétiques suivantes :
-Chants d’ombre, 1945
-Nocturnes,1961
-Lettres d’hivernage, 1972
-Elégie majeure, 1979
II- CONTEXTE HISTORIQUE ET LITTERAIRE
Il fut un temps où les occidentaux affirmaient que l’Afrique n’avait pas
d’histoire, donc pas de civilisation. Cependant, les ressources de
l’archéologie et de la tradition orale ont prouvé le contraire. L’Afrique a
connu de grands hommes : Soundjata Kéïta, Chaka Zulu, Samory Touré,
Béatrice du Congo, la Reine Abla Pokou. Ceux-ci, empereurs noirs, reines,
guerriers ont lutté pour l’indépendance de leurs peuples. Qu’ils aient été
d’Afrique occidentale, du sud ou centale, ils demeurent toujours dans les
souvenirs d’africins. Et c’est pour relater leurs hauts faits que les écrivains
africains ont pris leurs plumes afin qu’ils servent de modèles aux
générations futures.
III- L’AXE D’ETUDE
La représentation du héros épique dans le théâtre historique africain, fait
suite à l’assassinat de Nolivé (sa fiancée) par Chaka.

-- 3 of 3 --

