Niveau : TERMINALE
Discipline : FRANÇAIS CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
TITRE DE LA LEÇON : Etude d’un groupement de textes théâtraux
africains ou français
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Le lycée Moderne de San Pedro vient de recevoir un bibliobus. Au cours de la visite de ce
bibliobus, les élèves de la terminale sont attirés par les œuvres de quelques écrivains de la
même époque dans lesquelles une thématique littéraire commune est traitée. Pour enrichir
leurs connaissances quatre ou six passages de ces différentes œuvres ont été retenues pour
constituer un groupement de textes. Les élèves s’organisent pour connaître les genres
dramatiques, introduire le GT, en construire le sens et faire le bilan.
SEANCE N°1: Culture littéraire : Connaître les genres dramatiques
Définition
Le théâtre est un genre littéraire destiné à être représenté devant un public. Il peut
désigner :
-un édifice destiné à une représentation
-un art dramatique. Le théâtre est composé de plusieurs genres.
I- LES DIFFERENTS GENRES DRAMATIQUES :
1- La comédie
Elle met en scène le plus souvent les personnages de la basse classe qui
provoquent le rire dans des situations entravées par des obstacles dus aux mœurs
et aux caractères.
Exemple : L’avare de Molière
2- La tragédie
Elle met en scène les personnages nobles et héroïques placés face à des obstacles
voulus par la fatalité dans une action dont le dénouement sera malheureux. Elle

-- 1 of 3 --

vise à émouvoir jusqu’aux larmes en suscitant admiration et pitié chez le
spectateur. Elle a une fin cathartique.
Exemple : Phèdre, Jean Racine
3- Le drame
C’est un genre qui conserve un ton tragique mais qui ne respecte pas les règles de
la tragédie classique. Les personnages sont historiques et le plus souvent des
roturiers (nobles).
Exemple : Hernani, Victor Hugo.
II- L’ACTION DRAMATIQUE
1- L’intrigue
C’est l’enchaînement des événements qui forment le nœud de l’action. Elle
comprend trois parties :
-le prologue et la scène d’exposition
-le nœud de l’intrigue
-le dénouement
2- Le schéma actantiel
SITUATION D’EVALUATION
Relevez dans ce texte ci-dessous les différents constituants du schéma actantiel :
Un héros, pour épouser celle qu’il aime, doit aller chercher une fleur très rare.
Dans sa quête, il est aidé par ses frères. Cependant, son adversaire, qui convoite
aussi la même jeune fille, s’oppose à son projet.
Texte inédit.

-- 2 of 3 --

TRAITEMENT DE LA SITUATION
-Un héros : Emetteur et destinataire
-Une fleur : objet
-Ses frères : adjuvants
-Son adversaire : opposant

-- 3 of 3 --

