Page 1 sur 3	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Niveau : Tle
Discipline : FRANÇAIS CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
TITRE DE LA LEÇON : Etude d’une œuvre intégrale narrative en littérature
africaine
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Le lycée Moderne de San Pedro vient de recevoir un bibliobus. Au cours de la visite de ce bibliobus,
les élèves de la terminale y découvrent en quantité suffisante l’œuvre intitulée LES SOLEILS DES
INDEPENDANCES d’Ahmadou Kourouma , inscrite à leur programme de lecture. Désireux
d’enrichir leur culture littéraire, ils l’empruntent et s’organisent pour connaître quelques
caractéristiques du genre romanesque puis les sous-genres romanesques.
SEANCE N° 1: Culture littéraire : Connaître le genre romanesque : quelques
caractéristiques du roman
II. CONTENU DE LA LEÇON / SEANCE
Définition :
Le roman est un genre d’imagination en prose qui présente des faits, des êtres, lieux et temps donnés. Le
roman imite aussi la réalité, il apporte les témoignages sur les réalités de la société de l’écrivain. Il s’est
épanouit au XI et XIIe siècle, il devient un outil de réflexion, de connaissance et d’enseignement.
Le roman se construire à partie de plusieurs éléments fondamentaux.
1- Quelques caractéristiques du roman
1.1 Le personnage dans un roman
Le personnage est un élément essentiel de la narration. Il y a le personnage principal, les personnages secondaires et les
personnages comparses. Le ou les personnages sont des êtres de papier, des êtres fictifs qui proviennent de l’esprit créatif
du romancier, ils n’ont aucune identité dans la vie réelle. Ils orientent l’intrigue et lui donnent un sens par leurs actions.
Grâce aux procédés de portrait le romancier fait croire que le personnage est une véritable personne.
Exemple : Ibrahima Bakayoko dans Les bouts de bois de Dieu de Sembene Ousmane
Toto Ama Fleury dans Pour le bonheur des miens de Macaire Etty
Cependant le personnage peut être réel lorsque l’auteur raconte sa propre vie
Exemple : le personnage du roman autobiographique L’enfant noir de Camara Laye
On peut avoir aussi les personnages réels dans romans historiques
Exemple : Soundjata ou l’épopée mandingue D. T. Niane
1.2 L’espace dans un roman
L’espace romanesque est l’univers imaginaire, fictif où évoluent les personnages. Le romancier
peut décrire ces espaces fictifs pour ancrer le récit dans le réel et donner l’illusion du réel

-- 1 of 3 --

Page 2 sur 3	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Exemple : Gbagbokaha dans Pour le bonheur des miens de Macaire Etty
Certains romans évoquent des espaces réels.
Exemple : Thiès dans Les bouts de bois de Dieu de Sembene Ousmane
1.3 Le temps un roman
Le temps romanesque est malléable, réversible, raccourci. Mais les indicateurs temporels permettent d’ancrer le récit dans
le réel.
Exemple la grève des cheminots a duré un mois dans le roman Les bouts de bois de Dieu au lieu de 3mois
1.4 Les modes de narration
C’est la manière dont les faits sont racontés. C’est-à-dire la position que prend le narrateur à la
troisième personne pour raconter son histoire. Le narrateur est un être fictif qui se différencie de
l’auteur, personne réelle qui a écrit le livre. Pour analyser la position du narrateur, on se sert de
la focalisation. Le narrateur peut adopter trois positions dans le récit. Si le narrateur sait tout et
voit tout de l’action et sa position est supérieure à celle de ses personnages la focalisation est
dite zéro. Si le narrateur a la même vision, les mêmes sensations et les mêmes sentiments que
son personnage, sa position est égale à celle de son personnage, on parle de focalisation interne.
Si le narrateur est extérieur à l’action en position de témoin neutre, on parle de focalisation
externe.
II -EVALUATION
Exercice
Samba sortit du bois avant le chant du coq. Il se dirigea vers l’est comme indiqué. Il gravit des monts. Il
dévala des pentes. Il traversa des fleuves. Il marcha sept jours. Il marcha sept nuits. Sous le soleil. Dans la
bourrasque. Se nourrissant à l’improviste(…) Bien qu’encore tout jeune, il se livrait aux pensées sereines
de la maturité. Il venait tout juste d’être circoncis et cela soutenait sa confiance.
Tierno Monénembo, Les Ecailles du ciel, Seuil,1986.
Après avoir lu silencieusement le texte
1- Relevez les indices qui rendent réels les faits fictifs.
2- Déterminez la position du narrateur dans le récit et justifiez votre réponse.
Traitement de L’Exercice
1- Les indices qui rendent réels les faits fictifs dans ce récit ce sont les indicateurs spatio-temporels
suivants ; « avant le chant du coq », « vers l’est comme indiqué », « des monts », « des pentes », »
« sept jours », « sept nuits », « sous le soleil », « dans la bourrasque »
2- Le narrateur a une position de focalisation zéro ou de supériorité par rapport à son personnage ; ici
le narrateur voit tout et sait tout du parcours et des pensées de son personnage.
II. DOCUMENTS (Ressources pour approfondir la compréhension de la leçon)

-- 2 of 3 --

Page 3 sur 3	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Le français en première et terminale, EDICEF.

-- 3 of 3 --

