1
Tle A
CODE :
SVT
DURÉE : 6H
MON ÉCOLE À LA MAISON
THEME :la transmission des caractères héréditaires chez l’homme.
LEÇON3: L’HEREDITE DU SEXE ET DU GROUPE SANGUIN CHEZ L’HOMME
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Une élève d’une classe de Terminale A de ton établissement, informe ses camaradesdeclasse
que son père menace de divorcer d’avec sa mère car celle-ci n’a donné naissance qu’à des
filles, toutes de groupes sanguins différents du sien.Les élèves remarquent alors que les
parents ignorent la transmission des groupes sanguins et du sexe chez l’homme.
Pour comprendre l’hérédité du sexe et du groupe sanguin, ces élèves décident de s’informer
sur les groupes sanguins et d’expliquer le déterminisme du groupe sanguin et du sexe chez
l’homme.
CONTENU DU COURS
COMMENT LA TRANSMISSION DU GROUPE SANGUIN ET DU SEXE
CHEZL’HOMME SE FAIT- ELLE?
L’apparition dans une famille d’enfants de même sexe et de groupes sanguins différents de
celui du père nous permet de constater que les parents ignorent la transmission du groupe
sanguin et du sexe chez l’homme.
On peut alors supposer que :
- la transmission du groupe sanguin chez l’homme se fait par les deux parents ;
- la transmission du sexe chez l’homme se fait par l’un des parents.
I LA TRANSMISSION DU GROUPE SANGUIN CHEZ L’HOMME SE FAIT-ELLE
PAR LES DEUX PARENTS?
1- Présentation de résultats d’enquête
L’enquête consiste à déterminer le groupe sanguin des membres d’une famille et a établir un
arbre généalogique afin d’étudier la transmission des groupes sanguins au sein de cette
famille.

-- 1 of 8 --

2
2- Résultat
Les ronds représentent les femmes.
Les carrés représentent les hommes.
Les lettres A ; B ; AB et O désignent les groupes sanguins.
Les individus reliés horizontalement forment un couple.
Les individus placés au-dessous d’eux sont des enfants ou leurs descendants
3- Analyse
Danscettefamille,ona4groupessanguinsquisont: groupeA; groupeB; groupeAB,groupeO. Les
parents sont degroupes A et B. Ils donnent naissance à des enfants du groupe sanguin AB,
O ; A et B.La fille II4 et son père ont le même groupe sanguin, le garçon II3 a le même
groupe sanguin que sa mère,Les enfant II1 et II2 ont des groupes sanguins différents de ceux
des parents.
4- Interprétation
La fille II4 et son père ont le même groupe sanguin signifie que ce caractère est transmis par
un chromosome autosomal.
L’apparition du phénotype O dans la descendance montre que l’allèle O est présent chez les
parents mais il ne s’exprimepasdevant les allèles A et B. Il est dit allèle récessif ou masqué
L’apparition du phénotype AB dans la descendance montre que les allèles A et B s’expriment
simultanément c’est dire que l’un ne domine pas l’autre.
Ce sont des allèles Co dominants.
L’enfant dugroupeABestforcémenthétérozygoteilreçoitdupèrel’allèleBetdelamèrel’allèleA.
Le gène responsable du système ABO est polyallélique car il est constitué de 3 allèles
différents.
Choix des symboles :
LegroupeAapourphénotype [A]
LegroupeB apour phénotype [B]
Le groupe AB a pour phénotype [AB]
Le groupe O a pour phénotype [O]

-- 2 of 8 --

3
Vérification Chromosomique
5- Conclusion
La transmission des groupes sanguins chez l’homme se fait par les deux parents
grâceàungèneportéparunautosome.
ACTIVITE D’APPLICATION
Les affirmations ci-dessous sont relatives aux caractères héréditaires.
1- Un phénotype récessif n’apparait jamais dans la descendance.
2- Dans le système ABO les phénotypes A et B sont Co dominants.
3- un gène polyallélique est un gène qui a plusieurs formes alléliques.
4- Dans le système ABO un individu de groupe sanguin AB est hétérozygote.
5- Dans le système ABO l’allèleO est un allèledominant.
Relève les chiffres correspondants aux affirmations justes.
Corrigé
2 ; 3 ; 4
II- LA TRANSMISSION DU SEXE CHEZ L’HOMME SE FAIT- ELLE PAR
L’UNDES PARENTS ?
1- Observation de documents
Observons le document 1 relatif aux chromosomes sexuels
Observons le document 2 relatif à la rencontre des cellules sexuelles.

-- 3 of 8 --

4
DOC1 : Chromosomes sexuelsDOC2 : Echiquier de croisement
2- Résultat
Document 1
L’homme possède deux chromosomes sexuels non identiques x et y.
La femme possède deux chromosomes sexuels identiques xx.
Document2
L’homme produit deux types de gamètes en proportion égale
La femme produit un type de gamète.
On obtient autant de filles que de garçons
3- Analyse
Document 1
LesdeuxchromosomessexuelschezlafemmesontidentiquesX et
X.Chezl’hommeparcontre,lesdeuxchromosomessexuelssontdifférentsX etY.
LeschromosomesX
etYprésententunsegmenthomologuemaisunepartieduchromosomeX
estinexistantesurlechromosomeY,trèspetit.
Document 2
Chezl’homme on a
deuxcatégoriesdespermatozoïdeslesunscontenantlechromosomeX,lesautreslechromosomeY.
Chezlafemme, on a une seulecatégorie d’ovule portant le chromosomeX.
4- Interprétation
Chezlegarçon,l’existencededeuxchromosomessexuels(XetY)conduitenraisondelaméioseàlapro
ductiondedeuxcatégoriesdespermatozoïdes. Alors que chez la femme
l’existencededeuxchromosomessexuels
identiques(XetX)conduitenraisondelaméioseàlaproductiond’une seulecatégoried’ovule.
Aumomentdelafécondation,lorsqu’unovuleestfécondéparunspermatozoïdeX,l’enfantquinaî
traseraunefille(XX);aucontraire,sil’ovuleestfécondéparunspermatozoïdeY,onauraungarçon
(XY).C’estdonclespermatozoïdequidéterminelesexede l’enfantànaître.
C’estdoncaupèrequ’incombelaresponsabilitédusexedufuturenfant

-- 4 of 8 --

5
L’uniondesgamètessefaitauhasardcequiexpliquel’égaleprobabilitédesdeuxsexesdanslapopulati
on.
5- conclusion
La transmission du sexe chez l’homme se fait par l’un des parents
maisc’estlepèrequidéterminelesexedel’enfantànaître.
ACTIVITE D’APPLICATION
Les tableaux ci – dessous présentent les chromosomes sexuels du père , de la mère et leur
descendance selon le sexe.
Père Descendant Mère Descendant
X
Y
•
•
• Garçon
• Fille
X •
• Graçon
• Fille
Relie chaque chromosome de chaque parent au descendant auquel il est destiné.
Corrigé
Père Descendant Mère Descendant
X
Y
•
•
• Garçon
• Fille
X •
• Graçon
• Fille
CONCLUSION GENERALE
LesgroupessanguinsA,B,OsontdéterminésparungèneautosomalàtroisallèlesA,BetO.Laconnaissancedugr
oupesanguinpermetdetransfuserdusangàunindividusansrisquededangeretlareconnaissancedelapaternité.
Maislarecherchedeparentéadeslimites.Car,deuxparentsdegroupeAoudegroupeB,oul’undegroupeAetl’au
tredegroupeBontparfoisdesenfantsdegroupe différents.
Ledéterminismedusexesefaitgrâceauxchromosomessexuelsetdansuncouple,c’estaupèrequ’incombelares
ponsabilitédusexedel’enfant.
SITUATION D’EVALUATIONS
En vue de préparer son concours de sage-femme, ta grande sœur suit des cours du soir. Elle te
présente le document-ci-dessous, qu’elle a reçu de son professeur de SVT et qu’elle ne
comprend pas
.

-- 5 of 8 --

6
Elle te sollicite pour le lui expliquer.
1-Identifie le document
2-Relève le ou les type(s) de gamètes produit par l’homme et la femme.
3-Fait le bilan des rencontres des gamètes dans le document (bilan des femmes et des garçons)
4-Explique, à partir du document, que l’homme est responsable du sexe de l’enfant.
Corrigé
1. Echiquier de croisement
2. L’homme produit deux types de gamètes, l’un porteur du chromosome x et l’autre
porteur du chromosome y.
La femme produit un seul type d’ovule porteur du chromosome x.
3. Bilan des rencontres
50% filles et 50% garçons
4. Explication
L’homme produit deux types de gamètes qui ont la même chance de féconder
l’unique ovule. Ainsi la rencontre entre le gamète mâle x et l’ovule x donne naissance
à une fille. Au contraire la fusion du gamète mâle y avec l’ovule x donne à un garçon
AUTRES SXERCICES
Exercice 1
Parcourant le dossier médical de famille, ta jeune sœur découvre que votre maman est de
groupe sanguin A, votre papa du groupe B. Elle-même est du groupe AB, toi du groupe B
tandis que vos deux autres sœurs sont du groupe O. Elle ne comprend pas ces différences de
groupes et demande ton aide.
1-Relève les différents de groupes sanguins révélés par le texte.
2-Etablis l’arbre généalogique de la famille
3-Explique l’apparition des groupes sanguins de chaque enfant de papa et de maman.
Corrigés

-- 6 of 8 --

7
1. les groupes sanguins révélés dans le texte sont : groupe O, groupe AB, groupe A, groupe
B,
2. Etablissons l’arbre généalogique de cette famille
3. explication
La fille du groupe AB a reçu l’allèle A de sa mère et l’allèle B de son père.
Le garçon du groupe B a reçu l’allèle B de son père et l’allèle O de sa mère.
Les filles du groupe O ont reçu l’allèle O de chaque parent.
DOCUMENTATION
DOC1 : Chromosomes sexuels DOC2 : Echiquier de croisement
A B
O	O	AB B

-- 7 of 8 --

8
ARBRE GENEALOGIQUE D’UNE FAMILLE

-- 8 of 8 --

