1
Tle A
SVT CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON : L’EVOLUTION DE LA LIGNEE HUMAINE
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Les élèves d’une classe de terminale A du lycée Municipal d’Attécoubé ont suivi un film
documentaire sur l’évolution humaine. Une séquence du film montre le passage de
l’australopithèque (hominidé fossile) à l’homo sapiens c'est-à-dire à l’homme d’aujourd’hui.
Ce passage du primate à l’homme contemporain a suscité la curiosité de ces élèves. Ceux-ci
décident alors de déterminer quelques caractéristiques de l’évolution de la lignée humaine et
de relater les théories conduisant à la théorie synthétique de l’évolution.
II. CONTENU DU COURS
COMMENT L’EVOLUTION DE LA LIGNEE HUMAINE S’EST –ELLE FAITE ?
Les informations transmises par le documentaire sur l’évolution de la lignée humaine montre
des êtres de formes et de caractéristiques différentes de l’australopithèque à l’homme
d’aujourd’hui. On peut alors supposer que :
- L’évolution de la lignée humaine s’est faite par des transformations morphologiques
- L’évolution de la lignée humaine s’est faite par des modifications de stature
- L’évolution de la lignée humaine s’est faite par des modifications moléculaires
- L’évolution de la lignée humaine repose sur des théories
I. L’EVOLUTION DE L’HOMME S’EST-ELLE FAITE PAR DES
TRANSFORMATIONS MORPHOLOGIQUES?
1. Observation de documents montrant l’évolution morphologique de
l’homme.
Observons le document 1 qui montre les différentes évolutions de la boite crânienne et du
cerveau depuis les australopithèques jusqu’aux homosapiens.

-- 1 of 13 --

2
Document1 : Différentes évolutions de la boîte crânienne et le cerveau
depuis les australopithèques jusqu’aux homosapiens
2-Résultat
- Augmentation progressive de la boîte crânienne
- Modification de la morphologie du crâne
- Augmentation progressive du volume du cerveau
- Une vascularisation accentuée et une augmentation du nombre de circonvolutions
cérébrales
3-Analyse des résultats
Lorsque l’on passe des australopithèques aux homosapiens-sapiens, on constate que :
- La morphologie du crâne se modifie
- La boite crânienne et le cerveau augmentent progressivement de volume
- Des circonvolutions apparaissent sur le cerveau au départ
- Le nombre de vaisseaux sanguins qui était faible, augmente avec de plus en plus de
ramifications

-- 2 of 13 --

3
2. 4-Conclusion
L’évolution de la lignée humaine s’est effectivement faite par des transformations
morphologiques.
Situation d’évaluation N1
II. L’EVOLUTION DE LA LIGNEE HUMAINE S’EST-ELLE FAITE PAR
DES MODIFICATIONS DE LA STATURE ?
1. Observation de document montrant l’évolution de la stature de l’homme
Observons le document2 qui permet de faire une comparaison de quelques caractères de
l’homme et du gorille
Document2 :Caractères du gorille et de l’homme

-- 3 of 13 --

4
2. Résultats
Caractères Chimpanzé (gorille) Homme
Colonne vertébrale Une courbure 4 courbures
Bassin Etroit et allongé Large et court
Membre supérieur Bras Court, paume
large, doigt court
Bras long, paume mince à pouce
dégagé, doigt long
Membre inferieur Large et court, a pouce
opposé aux autres
doigts, voute plantaire
moins développée
Mince et long, tous les orteils sont
parallèles, voute plantaire plus
développée
3. Analyse des résultats
On constate que chez le chimpanzé la colonne vertébrale à une courbure alors que chez
l’homme il y’a 4 courbures, un bassin étroit et allongé chez le chimpanzé mais large et court
chez l’homme.
Les membres supérieurs du chimpanzé son courts, des doigts courts à large paumes alors que
les membres supérieurs de l’homme sont longs avec de long doigts à paume mince puis le
pouce opposé aux autres doigts.
Les membres inférieurs des chimpanzés sont larges, courts à pouces opposés aux autres doigts
avec une voûte plantaire moins développés alors que ceux de l’homme sont minces, long à
orteils parallèles et une voûte plantaire développés.
4. Conclusion
L’évolution de la lignée humaine s’est effectivement faite par des modifications de stature.
Situation d’évaluation N2
III. L’EVOLUTION DE LA LIGNEE HUMAINE S’EST-ELLE FAITE PAR
DES MODIFICATIONS MOLECULAIRES ?
1. Observation de document montrant l’évolution moléculaire de l’homme
Observons un tableau de comparaison des 19 premiers acides aminés (AA ) de la chaine β de
l’hémoglobine (protéines) de l’homme, du gorille, du porc et du cheval.
Document3 : Tableau de comparaison de séquences d’acides aminés de la chaîne B de
l’hémoglobine de 4 espèces Animales

-- 4 of 13 --

5
2-Résultat
▪ pas de différence d’AA entre la protéine de l’homme et le gorille
▪ 2 AA différents chez le porc
▪ 4 AA différents chez le cheval
2. Analyse des résultats
On constate les mêmes AA chez l’homme et le gorille.
Sur les 19 AA, les modifications portent sur 4 AA seulement. Avec le porc les différences
surviennent en position 4 ou la THR est remplacé par la SER et en position 5, la PRO par l’
ALA.
Avec le cheval les différences s’accentuent avec 4 AA différents qui sont :
En position 4, la SER remplace la THR
En position 5, la GLY remplace la PRO
En position 9, la ALA remplace la SER
En position 12, la LEU remplace la THR
Le porc et le cheval sont différents par trois AA en position 5, 9 et 12
3. Interprétation
Sur les 19 AA 4 présentent une variation. Il y a donc une grande parenté entre les différentes
espèces (Porc et Cheval) c’est le cas chez les mammifères.
L’homme et le gorille ont des molécules identiques, cela montre que le gorille est plus proche
de l’homme que les deux autres animaux : ce sont des primates.
Le nombre d’AA différents augmente au fur et à mesure que les espèces diffèrent. Le lien de
parenté peut donc s’exprimer en fonction du nombre d’AA différents :
Le cheval a 4 AA différents, la séparation d’avec le cheval s’est faite beaucoup plus tôt suivi
de la séparation avec le porc. La séparation avec le gorille s’est faite beaucoup plus tard.
4. Conclusion
L’évolution de la lignée humaine s’est faite effectivement par des modifications moléculaires
Situation d’évaluation N3
IV. L’EVOLUTION DE LA LIGNEE HUMAINE REPOSE-T-ELLE SUR DES
THEORIES ?
1. Présentation de texte sur les théories de l’évolution de l’homme
Texte 1 : Quelques théories.
▪ Lamarck (1744-1829) : Il existe une tendance spontanée des êtres vivants à
devenir de plus en plus complexe. Cette tendance est infléchie par les
circonstances et les modifications acquises sont conservées par la descendance
(« la fonction crée l’organe »)

-- 5 of 13 --

6
▪ Darwin (1809-1882) : Les êtres vivants se reproduisent avec une abondance
excessive ; mais malgré cette prolificité, on n’observe pas de surpopulation. La
destruction des individus en surnombre ne se fait pas au hasard : les individus
présentant les variations, les avantageuses sont favorisées dans leur lutte pour la
survie, seuls les plus aptes parviennent à procréer (« il y a sélection naturelle »)
▪ De Vries (1848-1935), Morgan (1886-1945) : Le passage d’une espèce a l’autre
se fait par une mutation brutale et non pas graduellement sous l’action de la
sélection naturelle (« mutationniste »)
▪ Les généticiens modernes : L’évolution peut se comprendre comme un
changement de fréquence au sein des populations.
Texte 2 :
La transformation évolutive de grande amplitude ne peut être immédiate, totale, sous peine
d’altérer gravement l’état d’adaptation, donc la viabilité de l’organisme. Une transformation
ne pourra se réaliser que de façon progressive, lente par sommation de petits changements,
tous dans le même sens, ce qui peut s’exprimer ainsi : la mutation du généticien, orientée par
la sélection et multipliée par le temps du paléontologiste engendre toute la transformation
évolutive quel que soit son amplitude.
2. Résultats
Les textes parlent les différentes théories en rapport avec l’évolution des êtres vivants.
1er texte :
▪ LAMARCK : La fonction crée l’organe
▪ DARWIN : Il y a sélection naturelle
▪ DE VRIES, MORGAN ET LES GENETICIENS MODERNES : Mutation des gènes
2eme texte :
▪ Mutation.
▪ Sélection naturelle
▪ Temps paléontologique
3. Analyse des résultats
On note plusieurs théories pour expliquer l’évolution des espèces :
Pour Lamarck, la fonction crée l’organe et pour Darwin, il y a une sélection naturelle alors
que pour les autres l’évolution est due à une mutation de gènes.
On constate que l’évolution des espèces est due en même temps aux mutations multipliées
par la sélection naturelle, le tout multiplié par le temps paléontologique.

-- 6 of 13 --

7
4. Interprétation
Pour Lamarck c’est l’évolution spontanée car c’est le besoin qui amène l’être à évoluer.
L’évolution acquise se maintient dans la descendance.
Pour Darwin les êtres vivants se reproduisent rapidement et le fait qu’il n’y ait pas de
surpopulation montre qu’il y a naturellement une sélection ; ce sont les plus faibles qui
meurent et les plus forts vivent.
Pour les autres, l’évolution est liée aux gènes. Ce sont les gènes qui subissent une mutation
brutale ou une augmentation de la fréquence.
Les transformations évolutives viables d’un organisme quel que soit son amplitude, sont dues
aux mutations des gènes dans le temps. Ces mutations vont engendrer des individus fragiles et
solides. Ceux qui sont fragiles seront à leur tour éliminés par la sélection naturelle également
dans le temps.
5. Conclusion
L’évolution s’explique effectivement par des théories qui ont des limites.
L’évolution des espèces s’explique par la synthèse des données c’est-à-dire la synthèse de
toutes les théories antérieures ; on parle de théorie synthétique .Elle regroupe les données de
la systématique, de la paléontologie et de la génétique.
CONCLUSION GENERALE.
L’évolution de la lignée humaine s’est faite par des transformations morphologiques de la
boîte crânienne et du cerveau, par une modification de stature et des molécules. Ainsi que
l’avènement des théories.

-- 7 of 13 --

8
SITUATION D’EVALUATIONS
Après le cours sur l’évolution de la lignée humaine, ton professeur des Sciences de le Vie et
de la Terre, projette une diapositive montrant les images ci-dessous.
Ta voisine de classe ne les comprend pas et te sollicite
1-Identifie les images du document de la diapositive
2-Décris les transformations présentées par les images
3-Mets en relation la taille du cerveau et l’intelligence.
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
Exercice 1
Les affirmations suivantes sont relatives à quelques transformations morphologiques
observées au cours de l’évolution humaine.
1. Le passage des australopithèques aux homosapiens-sapiens se caractérise par une
augmentation du volume de la boite crânienne et du cerveau.
2. Le passage des australopithèques aux homosapiens-sapiens se caractérise par une
augmentation de ramifications de vaisseaux sanguins.
3. Le passage des australopithèques aux homosapiens-sapiens se caractérise par la
disparition de circonvolutions sur le cerveau.

-- 8 of 13 --

9
4. Le passage des australopithèques aux homosapiens-sapiens se caractérise par une
modification de la morphologie du crâne.
Réponds par vrai aux affirmations justes et faux aux affirmations fausses en utilisant les
chiffres.
Correction
Exercice 1
1. Vrai
2. Vrai
3. Faux
4. Vrai
Exercice 2
Le tableau de comparaison ci-dessous présente quelques caractères du gorille et de
l’homme.
Caractères Chimpanzé (gorille) Homme
Colonne vertébrale Une courbure 4 courbures
Bassin Etroit et allongé Large et court
Membre supérieur Bras Court, paume
large, doigt court
Bras long, paume mince à pouce
dégagé, doigt long
Membre inferieur Large et court, a pouce
opposé aux autres
doigts, voute plantaire
moins développée
Mince et long, tous les orteils sont
parallèles, voute plantaire plus
développée
Reproduis le tableau ci-dessus et complète-le avec les mots ou groupe de mots suivants :
Une courbure, 4 courbures, étroit et allongé, large et court, paume large, paume mince,
voûte plantaire moins développée, voûte plantaire plus développée
Correction
Caractères Chimpanzé(gorille) Homme
Colonne vertébrale Une courbure 4 courbures
Bassin Etroit et allongé Large et court
Membre supérieur paume large paume mince
Membre inferieur voûte plantaire moins
développée
voûte plantaire plus développée

-- 9 of 13 --

10
Exercice 3
Une amie de quartier, fervente chrétienne est très opposée à la théorie sur l’origine animale de
l’homme. Elle te sollicite pour la lui expliquer. Pour la convaincre, tu utilises le document ci-
dessous qui est relatif à une uniformité de molécules entre le gorille et l’homme.
1-Relève les conformités et les différences entre la chaine d’acides aminés des 4 espèces.
2-Explique les différences relevées
3-Justifie à partir de ton étude, la théorie selon laquelle l’homme proviendrait d’une lignée de
singe.
Correction (situation e l’évaluation)
1-Identifie les images du document
Les images montrent les différentes évolutions de la boite crânienne et du cerveau depuis les
australopithèques jusqu’aux homosapiens.
2-Décris les transformations présentées par les images
Lorsque l’on passe des australopithèques aux homosapiens-sapiens, on constate une :
- Augmentation de la boite crânienne
- Modification de la morphologie du crâne
- Augmentation progressive du volume du cerveau
- Augmentation de la vascularisation et du nombre de circonvolutions cérébrales
3-Mets en relation la taille du cerveau et l’intelligence.
Plus la taille du cerveau augmente plus l’intelligence est grande.
Correction (exercice 3)
1-Relevons les conformités et les différences entre la chaine d’acides aminés des 4
espèces.
On constate que :
▪ Il n’y a pas de différence d’AA entre la protéine de l’homme et du gorille
▪ Il y a 2 AA différents entre le porc et l’homme
▪ Il y a 4 AA différents entre le cheval et l’homme

-- 10 of 13 --

11
▪ Il y a 3 AA différents entre le porc et le cheval
2-Expliquons les différences relevées
Sur les 19 AA 4 présentent une variation. Il y a donc une grande parenté entre les différentes
espèces. En effet ce sont des mammifères.
L’homme et le gorille ont des molécules identiques, cela montre que le gorille est plus proche
de l’homme que les deux autres animaux : ce sont des primates.
Le nombre d’AA différents augmente au fur et à mesure que les espèces s’éloignent. Le lien
de parenté peut donc s’exprimer en fonction du nombre d’AA différents :
Le cheval a 4 AA différents, la séparation d’avec le cheval s’est faite beaucoup plus tôt suivi
de la séparation avec le porc. La séparation avec le gorille s’est faite beaucoup plus tard.
3-Justification à partir de mon étude, la théorie selon laquelle l’homme proviendrait
d’une lignée de singe.
On a pu constater que le nombre d’AA différents augmente au fur et à mesure que les espèces
s’éloignent. Le lien de parenté peut donc s’exprimer en fonction du nombre d’AA différents.
Ceci s’accorde avec les théories de De Vries (1848-1935), Morgan (1886-1945) et des
généticiens modernes qui estiment que l’évolution est liée aux gènes. Ce sont les gènes qui
subissent une mutation brutale ou une augmentation de la fréquence. Les transformations
évolutives viables d’un organisme sont donc dues aux mutations des gènes dans le temps. Ces
mutations vont engendrer les individus fragiles et solistes. Ceux qui sont fragiles seront à leur
tour éliminés par la sélection naturelle également dans le temps.

-- 11 of 13 --

12
DOCUMENTATION

-- 12 of 13 --

13

-- 13 of 13 --

