1
Tle A
SVT CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON 4 : LES PREVISION GENETIQUES
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le cadre de ses activités, le club santé de ton établissement organise une causerie débat
sur les maladies génétique. Un élève annonce que dans sa famille, ses deux frères sont atteints
de la drépanocytose ; et que ses parents attendent la naissance d’un quatrième enfant. Les
élèves de sa classe, présents à cette causerie débat, voulant l’aider à comprendre la
transmission de cette maladie, décident d’expliquer le déterminisme de quelques maladies
génétiques et proposer des moyens de les prévenir.
2. CONTENU DU COURS
COMMENT L’HOMME PEUT-IL PREVOIR LES MALADIES HEREDITAIRES ?
Les informations qui ressortent de la causerie débat montrent que des enfants drépanocytaires
peuvent naitre dans une famille où les parents sont apparemment sains et que la gravité de la
maladie fait qu’on doit la prévenir.
On peut alors supposer que:
▪ L’homme peut prévoir les maladies héréditaires par la connaissance de leur mode de
transmission.
▪ L’homme peut prévoir les maladies héréditaires par des moyens.
I. L’HOMME PEUT-IL PREVOIR LES MALADIES HEREDITAIRES
PAR LA CONNAISSANCE DE LEUR MODE DE TRANSMISSION ?
1. Observation de documents
Le document 1 présente une électrophorèse qui consiste à faire migrer des substances ionisées
sous l’action d’un champ électrique. Elle permet notamment le dosage de protéines du sérum.
Ici l’on dose les hémoglobines A et S responsable de la drépanocytose
Le document 2 : L’hémophilie est une anomalie héréditaire caractérisée par un sang
incoagulable. Le pédigrée ci-dessous est celui d’une famille dont certains membres sont
hémophiles.
DOCUMENT 1

-- 1 of 9 --

2
DOCUMENT 2
2. Résultats
DOCUMENT 1
- Père et mère : HbA et HbS
- Premier enfant : HbA
Fœtus : HbS
DOCUMENT 2
La maladie n’est pas présente dans toutes les générations
Elle n’affecte que les hommes
3. Analyse
DOCUMENT1 : Le père et la mère possèdent les deux types d’hémoglobine A et S. le 1er
enfant à uniquement l’hémoglobine A et le fœtus à uniquement l’hémoglobine S.
DOCUMENT2 : On constate que :
Les parents I1 et I2 apparemment sains ont dans leur descendance un enfant malade. La
maladie n’atteint que les hommes.
4. Interprétation
DOCUMENT 1
Le père et la mère ont les deux types d’hémoglobine. Cela montre que la maladie se rencontre
chez l’homme et la femme. La transmission de cette maladie se fait par des autosomes et non
par les chromosomes sexuels.
Les deux types d’hémoglobine existent en même temps chez les parents. Cela veut dire que
les deux allèles responsables de ces protéines s’expriment en même temps. L’allèle de
l’hémoglobine A ne domine pas celui de l’allèle S : les deux allèles sont donc Codominants.
Choix des symboles :
- Normal HbA
- Malade HbS
- Le couple d’allèles est donc HbA/HbS
Le génotype des deux parents : HbA // HbS
Génotype du 1er enfant : HbA // HbA
Génotype de l’enfant à naitre : HbS // HbS
1 2
3 4
5
6 7
8 10 11 12 13	9

-- 2 of 9 --

3
DOCUMENT 2
Les parents sains I1 et I2 ont dans leur descendance des enfants malades et la maladie n’est pas
présente dans toutes les génération :on peut donc déduire que le parents portent l’allèle de
l’anomalie mais sous forme masquée. L’allèle de la maladie est récessif et l’allèle normal est
dominant.
Choix des symboles normal : H maladie : h le couple d’allèles est donc : H/h
La maladie atteint seulement les hommes, on peut donc supposer que le gêne est porté par le
chromosome sexuel X
Vérification : interprétation chromosomique des résultats
BILAN

-- 3 of 9 --

4
½ de filles [H]
¼ de garçons [H]
¼ de garçons [h]
Conclusion
Aucune fille n’est hémophile. La moitié des garçons est normal tandis que l’autre est
hémophile. Les résultats théoriques sont conformes aux résultats observés.
L’allèle de l’hémophilie est porté par un chromosome sexuel X.
5. Conclusion
Le gène responsable de la drépanocytose est porté par un autosome, les deux allèles sont Co
dominants
Le gène responsable de l’hémophile est porté par un hétérochromosome
II. L’HOMME PEUT-IL PREVOIR LES MALADIES HEREDITAIRES PAR
DES MOYENS ?
1. Observation de documents
➢ Document1
Ce sont des moyens pour éviter d’avoir des enfants malades
➢ Document 2
Ce document présente le dépistage de certaines maladies chez le fœtus à partir des villosités
choriales ou du liquide amniotique.
2. Résultats
➢ Document 1 : Texte
L’eugénisme c’est heureusement aussi tout autre chose : c’est par exemple la consultation
génétique qui apporte l’information aux parents et respectent leur choix. C’est aussi le conseil
génétique : des couples demandent ainsi l’avis du corps médical pour des raisons très
variables (crainte dans le cas de certains antécédents familiaux)
➢ Document 2
➢ Document1
- Consultation génétique

-- 4 of 9 --

5
- Conseil génétique
➢ Document 2
- Biopsie fœtale
- Amniocentèse
3. Analyse des résultats
- Le document 1 montre qu’il est possible aujourd’hui aux parents de faire une
consultation génétique et d’avoir des conseils pour diverses raisons. La
consultation peut se faire chez les parents : on parle de consultation prénuptiale
qui permet par exemple de rechercher :
- L’hémophilie en mesurant le taux sanguin
- Le facteur rhésus par groupage sanguin à partir du sérum test
- La drépanocytose par l’électrophorèse
- Le document 2
On constate que les prélèvements se font soit :
o A l’aide d’une pince à biopsie que l’on introduit dans l’utérus, on prélève des cellules
d’origine fœtales du placenta. Ce prélèvement se fait à partir de la 9ème semaine sous
contrôle échographique : c’est la biopsie fœtale.
o A l’aide d’une seringue que l’on introduit dans l’abdomen, on prélève le liquide
amniotique contenant des cellules fœtales ou du sang fœtal. Ce prélèvement se fait à
partir de la 17ème semaine sous contrôle échographique : c’est l’amniocentèse.
Dans les deux cas, les cellules prélevées sont mises en cultures et le diagnostic se fait soit par
analyse chromosomique soit par une analyse biochimique à partir de la 20ème semaine. La
consultation peut se faire chez le fœtus on parle d’examens prénataux. Les techniques de
dépistage sont l’échographie, la biopsie des villosités choriales, l’amniocentèse, embryoscopie
4. Conclusion
Il est donc possible de prévoir la transmission des maladies héréditaires.
CONCLUSION GENERALE
Les maladies héréditaires se transmettent soit par les autosomes soit par les chromosomes
sexuels. Ce sont des maladies très graves que l’on peut éviter en connaissant leur mode de
transmission et en consultant les médecins généticiens au cas où au moins un des parents est
malade.
III- SITUATION D’EVALUATION
Pour mieux comprendre la leçon sur les prévisions génétiques, ton groupe de travail se rend à
la bibliothèque pour faire des recherches. Un membre du groupe découvre dans un livre,
différents examens médicaux des parents mais aussi de l’enfant à naitre. Ces examens sont
résumés dans le texte suivant.
« Le père et la mère font des examens portant sur l’hémoglobine.
La mère, pendant la grossesse, va régulièrement à la PMI pour faire différents examens dont
les techniques de dépistage sont l’échographie, la biopsie des villosités choriales,
l’amniocentèse et l’embryoscopie. »
Tu es chargé de l’exploitation de la découverte du membre du groupe.
1-Identifie la maladie recherchée pour un examen portant sur les types d’hémoglobine.
2-Qualifie le groupe d’examens faits par les parents et celui des examens fait sur l’enfant à
naitre

-- 5 of 9 --

6
3- Explique le bien fondé des examens des parents et ceux portant sur l’enfant à naitre.
Corrigé
1- La drépanocytose
2- La consolidation prénuptiale et l’examen prénatal
3- Les examens des parents et ceux portant sur l’enfant à naitre permet d’éviter les
maladies héréditaires graves.
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
Exercice 1
1- Répondez par vrai ou faux aux affirmations suivantes :
a- Un allèle est dit hétérosomal lorsqu’il est porté par un autosome
b- La prévision des anomalies héréditaires se fait par un dépistage uniquement chez
les parents
c- L’homme peut prévoir l’apparition des maladies héréditaires.
Corrigé
a- Faux b- Faux c- Vrai
Exercice 2
Les génotypes suivants sont ceux d’individus d’une famille dont le pédigrée est présenté ci-
dessous :
Faites correspondre a chaque membre de cette famille l’un des génotypes proposés.

-- 6 of 9 --

7
Exercice 3
La drépanocytose ou anémie falciforme est une maladie génique due à la présence d’une
hémoglobine anormale HbS les hématies.
Pour être situé sur l’état de santé de leur enfant à naitre, le médecin traitant soumet le couple
(C1, C2) ainsi que le fœtus F à un examen qui consiste à séparer les allèles responsables de la
production des hémoglobines, par électrophorèse. Les résultats de cet examen présentés par le
document ci-dessous, sont mis à votre disposition par votre professeur des SVT pour un
devoir de maison.
Ayant entendu parler de la drépanocytose, tu veux, à travers cet exercice, en savoir un peu
plus sur cette maladie.
1- Analyse les résultats obtenus
2- Écris les génotypes de deux parents C1 et C1 et du fœtus F.
3- Justifie le génotype du fœtus, en t’appuyant sur un échiquier.
Corrigé
1- Le parent C1 possède les deux allèles S et A. le parent C2 possède aussi les deux
allèles. Le fœtus F aussi uniquement un seul allèle S.
2- Écriture des génotypes
C1 : A//S C2 : A//S F : S//S
3- Justification du génotype du fœtus

-- 7 of 9 --

8
Bilan : ¼ [A] ½ [AS] ¼ [S]
Conclusion : ce couple a 25% de chance d’avoir un enfant drépanocytaire.
DOCUMENTATION
DOCUMENT : METHODES PERMETTANT LE DIAGNOSTIC PRENATAL
DOCUMENT 1

-- 8 of 9 --

9
DOCUMENT 2
1 2
3 4
5
6 7
8 10 11 12 13	9

-- 9 of 9 --

