1
Tle A
CODE :
SVT
DURÉE : 8H
MON ÉCOLE À LA MAISON
THÈME : Le devenir des nutriments dans l’organisme.
LEÇON 7 : L’UTILISATION DES NUTRIMENTS : LA BIOSYNTHÈSE DES
PROTÉINES
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Pendant le cours sur la synthèse des protéines ton professeur de SVT fait une projection d’une
séquence vidéo relative à la synthèse des protéines dans une cellule. Les élèves découvrent
que les protéines ne se forment pas de façon aléatoire. Impressionnés par ce phénomène, ils
veulent bien le comprendre. Ils cherchent alors à identifier les acteurs de la synthèse des
protéines, expliquer le mécanisme de la biosynthèse des protéines.
2. CONTENU DU COURS
COMMENT LA CELLULE SYNTHÉTISE- T- ELLE LES PROTÉINES ?
La projection d’une séquence vidéo sur la synthèse des protéines a montré que la cellule ne
synthétise pas les protéines de façon aléatoire. On peut alors supposer que :
▪ la cellule synthétise les protéines grâce à certains acteurs ;
▪ la cellule synthétise les protéines suivant un code ;
▪ la cellule synthétise les protéines selon un mécanisme.
I. LA CELLULE SYNTHÉTISE-T-ELLE LES PROTÉINES GRÂCE À
CERTAINS ACTEURS ?
1. Observation
On observe un document montrant les différents acteurs de la biosynthèse des protéines au
sein d’une cellule.

-- 1 of 12 --

2
SCHÉMA MONTRANT LES ACTEURS DE LA BIOSYNTHÈSE DES PROTÈINES
2. Résultats
Les acteurs de la synthèse protéique sont :
▪ l’ADN : acide désoxyribonucléique. Il est constitué par deux brins complémentaires (bi
caténaire). Il est localisé dans le noyau.
▪ L’ARN : acide ribonucléique. Il est constitué par un seul brin (monocaténaire). On
distingue trois types :
- l’ARN messager (ARNm)
- l’ARN de transfert (ARNt). Il diffère des autres de par sa structure et sa forme.
- l’ARN ribosomial (ARNr).
▪ Le ribosome : il est composé de deux sous-unités, une petite et une grande.
3. Analyse des résultats
Divers acteurs interviennent dans la biosynthèse des protéines: Ce sont principalement
l’ADN, l’ARN (l’ARN messager, l’ARN de transfert et l’ARN ribosomial) et le ribosome.
4. Conclusion
La cellule synthétise les protéines grâce à l’ADN, l’ARN et aux ribosomes.
II- LA CELLULE SYNTHÉTISE-T-ELLE LES PROTÉINES SELON UN CODE ?
1. Observation :
On observe le tableau appelé code génétique.

-- 2 of 12 --

3
LE CODE GÉNÉTIQUE
2. Résultats
- Le code génétique comprend des codons (associations de 3 acides nucléiques) et une
vingtaine d’acides aminés.
- Chaque codon est formé de 3 des 4 acides nucléiques représentés par les lettres U, C, G et A
disposés chacun soit en première position (première lettre) soit en deuxième position
(deuxième lettre) soit en troisième position (troisième lettre).
- Des codons différents (de 2 à 4) correspondant à un acide aminé spécifique.
- Les codons UAA, UAG, UGA ne correspondant à aucun acide aminé.
3. Analyse des résultats
Le code génétique établit la correspondance entre les codons et les acides aminés.
Un seul codon peut correspondre à un seul acide aminé (méthionine), plusieurs codons
peuvent correspondre à un seul acide aminé (leucine, glutamine, isoleucine…). Certains
codons (UAA …) ne correspondent à aucun acide aminé.
4. Interprétation
Le code génétique est le système de correspondance entre les codons de l’ARNm (code de
l’information) et les 20 acides aminés spécifiques nécessaires à la synthèse protéique.
- Le codon correspond à un triplet de nucléotides.
- Le code génétique comporte 64 codons dont 61 désignent un acide aminé défini.
- Les trois autres ne codent aucun acide aminé : ce sont des codons stop ou codons
non-sens (UAA, UGA, UAG).
- La synthèse d’une protéine commence toujours par le codon AUG (méthionine)
appelé codon initiateur.
- Plusieurs codons peuvent coder pour un même acide aminé : le code génétique est
dit redondant.
- Le code génétique est le même pour tous les organismes vivants : il est universel.

-- 3 of 12 --

4
5. Conclusion
La cellule synthétise des protéines selon un code : le code génétique.
III- LA CELLULE SYNTHÉTISE-T-ELLE LES PROTÉINES SELON UN
MÉCANISME ?
1. Observation
On observe un schéma présentant les différentes étapes de la biosynthèse des protéines.

-- 4 of 12 --

5
SCHÉMA PRÉSENTANT LES DIFFÉRENTES ÉTAPES DE LA BIOSYNTHÈSE DES
PROTÉINES
2. Résultats
- Dans le noyau, synthèse de l’ARNm à partir de l’ADN.

-- 5 of 12 --

6
- Sortie l’ARNm du noyau.
- Synthèse de la protéine se fait dans le cytoplasme au niveau du ribosome,
3. Analyse des résultats
La biosynthèse des protéines se déroule en deux grandes étapes : la transcription et la
traduction :
-la transcription se déroule dans le noyau. Il y a formation de l’ARNm à partir de l’ADN.
-la traduction se fait dans le cytoplasme à partir de l’ARNm et fait intervenir les ARNt et les
ribosomes. Elle se déroule en trois étapes : initiation, élongation et terminaison.
4. Interprétation
• La transcription de l’ADN en ARN messager se déroule dans le noyau de la cellule
sous l’action d’une enzyme : l’ADN polymérase. La molécule d’ADN s’ouvre localement au
niveau de la portion de l’information dont la cellule a besoin.
Ce morceau de l’ADN qui correspond à une information génétique particulière qui code pour
une protéine unique est appelé le gène. C’est une très petite portion de chromosome.
Ensuite l’ARN polymérase se déplace le long de la portion du brin d’ADN portant
l’information génétique visée en incorporant les nucléotides libres (précurseurs) par
complémentarité avec le brin d’ADN qui sert de matrice. Il se forme ainsi l’ARN messager
(ARNm.). Toutefois, au niveau du brin d’ARN, l’uracile (U) remplace la thymine (T). On dit
alors que l’ADN est transcrit en ARNm.
Le brin d’ADN servant de matrice est appelé brin codant ou brin transcrit ou brin informatif et
l’autre brin est le brin non transcrit.
• La traduction a lieu dans le cytoplasme et se fait en 3 étapes: l’initiation, l’élongation et
la terminaison.
- L’initiation :
Le premier codon est toujours AUG (codon initiateur) qui correspond à la méthionine. la
petite sous-unité du ribosome et un ARNt se lient à une extrémité de l’ARNm portant le
codon initiateur. Cet ARNt porte la méthionine et un anticodon complémentaire au codon
initiateur AUG. Il se positionne sur le site P du ribosome.
- L’élongation :
Un nouveau ARNt se place au site A du ribosome, en face du deuxième codon de l’ARNm.
Son anticodon est complémentaire à ce deuxième codon. L’acide animé qu’il porte
correspond à ce codon selon le code génétique. Une liaison peptidique s’établie entre les deux
acides aminés.

-- 6 of 12 --

7
Le 1erARNt déchargé de son acide aminé est libéré. Le ribosome se déplace de telle sorte que
son site P soit occupé par le 2èmeARNt et que son site A soit libre.
Une nouvelle molécule d’ARNt vient se placer comme précédemment et ainsi de suite.
- La terminaison
La traduction s’arrête lorsque le ribosome rencontre un codon non-sens ou codon stop, codon
ne correspondant à aucun acide aminé. Il se produit une dissociation entre l’ARNm et la
chaîne polypeptidique.
5. conclusion
La synthèse des protéines se fait selon un mécanisme particulier comprenant deux grandes
étapes la transcription et la traduction.

-- 7 of 12 --

8
CONCLUSION GÉNÉRALE
La cellule synthétise ses protéines à partir des acides aminés grâce à des acteurs et selon un
mécanisme qui s’appuie un code génétique universel.
Les protéines synthétisées contribuent à l’expression des caractères déterminés par les gènes
(portions d’ADN)

-- 8 of 12 --

9
Activité d’application
Le tableau ci-dessous présente des notions en rapport avec le code génétique et leurs
définitions.
NOTIONS DÉFINITIONS
Codon • Triplet de bases de l’ARNm
Codon initiateur • Triplet de bases qui débute la synthèse protéique
Codon Stop • Triplet de bases complémentaires aux codons, portés par l’ARNt
Code génétique redondant • Triplet de bases n’ayant aucune correspondance en acide aminé
Anti-codon • Existence de plusieurs codons pour un même acide aminé
Associe chaque notion à sa définition.
Situation d’évaluation
Un groupe d’élèves de ta classe cherche à reconstituer les chaînes polypeptidiques de deux
hormones humaines très proches : l’ocytocine et la vasopressine.
Ils disposent de deux portions d’ADN et du code génétique:
Eprouvant des difficultés pour traduire les informations en une séquence d’acides aminés, ces
élèves te sollicitent afin de les aider à réussir cette activité.
1) Elabore le brin codant de chaque ADN.
2) Détermine les deux chaînes polypeptidiques.
3) Explique la différence entre les deux molécules.
- portion du brin non codant de l’ADN pour l’ocytocine;
TGC TAC ATC CAG AAC TGC CCC CTG GGC…..
- portion du brin non codant de l’ADN pour la vasopressine
TGC TAC TTC CAG AAC TGC CCA AGA GGA …

-- 9 of 12 --

10
EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice 1
Les mots et expressions de la liste suivante sont tirés du texte ci-dessous relatif au tableau du
code génétique : bases azotées, triplets, initiateur, universel, non-sens, redondant, acides
aminés, codons stop, protéines, la synthèse, non ambigüe, triplet de bases.
Le tableau du code génétique contient des …1… et des bases azotées et présente trois entrées.
Chaque entrée contient la première lettre d'une des …2… constitutives de l'ARN. La
correspondance des trois entrées forme un …3… ou codon. Le tableau compte 64 …4….Trois
codons ne sont associés à aucun acide aminé, ce sont UAA - UAG - UGA : ces codons sont
appelés codons non-sens ou …5….
Le tableau compte 20 acides aminés correspondants aux 61 codons restants. La présence de
20 acides aminés correspondant à 61 codons implique que plusieurs codons correspondent à
un même acide aminé : on dit que le code génétique est dégénéré ou …6….
Un codon ne correspond qu'à un seul et unique acide aminé : on dit alors que le code
génétique est …7….Le code génétique est aussi …8… car il permet à tous les êtres vivants de
synthétiser leurs …9….Les trois codons …10… permettent d'arrêter …11… de la protéine.
Toutes les synthèses des protéines commencent par le même codon AUG, il est dit codon
…12….
Associe chaque numéro au mot ou groupe de mots de la liste qui convient afin de donner un
sens au texte.
Exercice 2
Les items ci-dessous sont relatifs à la synthèse des protéines :
1- Un gène est :
a. Un segment d'ADN (ou plus rarement d'ARN) programmant un caractère
phénotypique.
b. Une protéine déterminant l'acquisition d'un caractère phénotypique.
c. Formé de plusieurs sous-unités d’acides aminés, à l'origine d’une protéine
déterminant l'acquisition d'un caractère phénotypique.
2- La protéine est :
a. Une grosse molécule dont les sous unités sont des glucoses.
b. Une grosse molécule dont les sous unités sont des acides gras.
c. Une grosse molécule dont les sous unités sont des acides aminés.
3- Dans la synthèse des protéines :
a. La transcription précède la traduction.
b. La traduction précède la transcription.
c. La transcription se déroule dans hyaloplasme.

-- 10 of 12 --

11
4- Pendant la traduction :
a. Un codon code pour un acide aminé et un seul.
b. Chaque acide aminé est codé par un codon et un seul.
c. Plusieurs codons codent pour un même acide aminé.
Choisis pour chaque item, la ou les bonnes propositions.
Exercice 3
1. l’ARN est constitué des bases suivantes :
a. Adénine
b. Uracile
c. Cytosine
d. Guanine
e. Thymine.
2. Le mot codon désigne une séquence de 3 nucléotides constitutifs :
a. du brin transcrit de l'ADN génique.
b. de l'ARN ribosomal
c. de l'ARN de transfert
d. de l'ARN messager
3. Le mot anticodon désigne une séquence de 3 nucléotides :
a. du brin transcrit de l'ADN génique
b. de l'ARN ribosomal
c. de l'ARN de transfert
d. de l'ARN messager
Relève les bonnes réponses en utilisant les chiffres et les lettres.
SITUATIONS D’ÉVALUATION
Exercice 1
A l'occasion de la journée portes ouvertes, organisée par l'établissement, la mère d’Aya, élève
en première D, se rend à l'école avec son fils albinos de 3 ans. A la vue du petit frère d’Aya,
ses camarades de classe s'étonnent de la couleur de sa peau.
Au prochain cours de SVT, ces élèves parlent de leur découverte au professeur, qui dit ceci «
les cellules de la peau de cet enfant ne peuvent pas fabriquer une protéine qui donne la
couleur noire de la peau". Afin d'expliciter la réponse du professeur, on te donne la séquence
de base ci-dessous d'un brin codant d'ADN.
Séquence de base : 5' TAC ACG CGA TTT TAT GTA 3'

-- 11 of 12 --

12
1) Représente la séquence correspondante au brin d'ADN complémentaire.
2) Représente la séquence correspondante transcrite en ARN messager.
3) Représente la séquence correspondante des acides aminés de la protéine traduite à
partir de l'ARNm.
4) Sur ce même brin codant d'ADN, la guanine du 2ème triplet de bases est remplacée par
une adénine. La séquence des acides aminés est-elle modifiée ?
5) La structure primaire de la protéine est-elle modifiée si la guanine du 2ème triplet est
remplacée par la cytosine ?
Exercice 2
La chaine linéaire d’acides aminés d’une protéine est codée par la séquence de base ci-
dessous
Séquence de bases : ATG TGC GCT AAA ATA CAT CCG ACG TGA TGC AUG UCA
1) Représente le brin codant de l'ADN.
2) Ecris la chaine linéaire des acides aminés de la protéine traduite à partir de l'ARNm.
3) Sur le même brin codant de l’ADN, la guanine du 2ème triplet de bases est remplacée
par une adénine. La séquence des acides aminés est-elle modifiée ?
4) La structure primaire de la protéine est-elle modifiée si la guanine du 7ème triplet est
remplacée par la cytosine au niveau de l’ARNm ?
DOCUMENTATION
https://youtu.be/3PzTswEnaCg
https://youtu.be/J9k0r3zDUUM
https://youtu.be/VQJKDgpRcnI
https://youtu.be/5REsGZQGEZ4

-- 12 of 12 --

