1
Tle A
SVT CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON : LES RÉACTIONS ÉMOTIONNELLES CHEZ L’HOMME
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Deux élèves de la terminale A1de ton établissement, ont assisté à la télévision à la finale de miss
district. Pendant l’attente des résultats, l’une des candidates est toute pâle, silencieuse et elle transpire à
grosses gouttes. À l’appel de son nom, elle court, pousse des cris et pleure de joie.
De retour en classe, elles en parlent à leurs camarades, en présence de leur professeur de SVT qui leur
dit qu’il s’agit d’une réaction émotionnelle.
Pour comprendre ces différents états, ces élèves décident de déterminer les causes des manifestations
émotionnelles et d’expliquer les mécanismes de leur régulation.
2. CONTENU DU COURS
COMMENT SE DÉROULENT LES RÉACTIONS ÉMOTIONNELLES ?
Les observations faites lors de la proclamation des résultats de miss district monte que, face à certaines
situations de la vie, l’homme réagit par émotions.
On peut alors supposer que :
- les réactions émotionnelles présentent des manifestations ;
- les réactions émotionnelles ont des causes ;
- les réactions émotionnelles sont régulées.
I. LES RÉACTIONS ÉMOTIONNELLES PRÉSENTENT ELLES DES
MANIFESTATIONS ?
1- Présentation du texte.
Dans une situation de stress, l’organisme présente des manifestations de nature variée :
accélération du rythme cardiaque, pâleur du visage, modification du rythme respiratoire,
ralentissement du rythme cardiaque, transpiration abondante, flot de paroles ou mutisme, rire ou
larmes, sauts. Ces réponses sont nettement visibles, et sont des expressions involontaires de la réaction
émotionnelle.
Dans un grand nombre de situations de stress, des dosages hormonaux révèlent une
augmentation sensible du taux de certaines hormones dans le sang. C’est le cas de l’adrénaline et des
glucocorticoïdes.
Texte extrait de la collection tavernier biologie TlD, bordas, paris 1989, page260_261
Le texte parle des manifestations des réactions émotionnelles.

-- 1 of 12 --

2
2- Résultats
Manifestations invisibles Manifestations visibles
augmentation du taux de certaines hormones
dans le sang (adrénaline, cortisol …
- accélération du rythme cardiaque,
- pâleur du visage,
- modification du rythme respiration,
- raidissement musculaire,
- frissons
- battre la semelle
- sautiller,
- claquer des mains
3- Analyse des résultats.
Il existe des manifestations de nature variée. Parmi ces manifestations certaines sont visibles
(perceptibles) et d’autres sont invisibles (imperceptibles). Ces manifestations sont dues au
fonctionnement des certains organes.
4- Interprétation des résultats.
La modification du rythme cardiaque et de la respiration, la transpiration abondante sont dues à la
libération de certaines hormones dans le sang agissant ainsi sur les organes cibles pour modifier leur
fonctionnement.
Les pleurs sont un état manifesté par les larmes chez les humains en tant que réponse émotionnelle.
Certains centres nerveux cérébraux sont inhibés ou stimulés c’est cela qui provoque le flot de rire, le
mutisme ou les paroles.
La pâleur du visage est due à la diminution du diamètre des vaisseaux sanguins sous-cutanés
Certaines glandes de l’organisme dans leur fonctionnement libèrent les hormones d’où leur
augmentation dans le sang.
Ces manifestations résultent du stress et l’émotion est une manifestation du stress.
1. Conclusion
Dans une situation de stress (frayeur, émotion violente…), l’organisme réagit par des réactions
émotionnelles visibles et ou invisibles.
II. LES RÉACTIONS ÉMOTIONNELLES ONT-ELLES DES CAUSES ?
1- Présentation du texte.
De très nombreuses situations de la vie courante sont susceptibles de représenter un stress, par
exemple :
Des contraintes d’ordre émotionnel : une peur violente, l’entassement dans une foule, l’inquiétude
due à une situation nouvelle, l’approche d’un examen, une colère, des menaces physiques, l’attente
d’une intervention chirurgicale, la violence présentée dans certains films de cinéma ou de télévision.
Des agressions physiques : accidents, traumatismes, hémorragies, douleurs, exercices physiques
intenses et prolongés, maladies infectieuses, intoxication.
Des modifications brutales de l’environnement : brusque et importante variation de la température,
diminution de l’apport d’oxygène, déshydratation.
Texte extrait de la collection Tavernier Biologie Tle D, bordas, paris 1989, page260_261

-- 2 of 12 --

3
2- Résultats (Voir texte)
3- Analyse des résultats.
Les causes des manifestations des réactions émotionnelles sont de divers ordres :
- Les contraintes d’ordre émotionnel causent des réactions émotionnelles et le stress chez l’Homme.
Certaines contraintes d’ordre émotionnel sont :
➢ une peur violente,
➢ l’entassement dans une foule,
➢ l’inquiétude due à une situation nouvelle,
➢ l’approche d’un examen, une colère,
➢ des menaces physiques,
➢ l’attente d’une intervention chirurgicale,
➢ la violence présentée dans certains films de cinéma ou de télévision,
➢ la joie,
➢ l’attente d’un résultat, etc.
- Les agressions physiques causent des réactions émotionnelles et le stress chez l’Homme. Certaines
agressions physiques sont :
➢ Les accidents,
➢ Les traumatismes,
➢ Les hémorragies,
➢ Les douleurs,
➢ Les exercices physiques intenses et prolongés,
➢ Les intoxications, etc.
- Les modifications brutales de l’environnement causent des réactions émotionnelles et le stress
chez l’Homme. Certaines modifications brutales de l’environnement sont :
➢ une brusque et importante variation de la température,
➢ une diminution de l’apport d’oxygène,
➢ une déshydratation, etc.
4- Conclusion.
Les réactions émotionnelles se manifestent suite à certaines situations chez l’homme.
III. LES RÉACTIONS ÉMOTIONNELLES SONT-ELLES RÉGULÉES?
1- Observation.
L’observation porte sur un document montrant des cas pathologiques chez l’Homme.
2- Résultats (voir document 1 : Cas pathologiques humains)

-- 3 of 12 --

4
3- Analyse des résultats
Les observations des pathologies humaines permettent de constater que :
- Le système limbique joue un rôle capital dans le déclenchement des émotions chez l’homme,
- L’hippocampe atténue l’anxiété chez l’homme,
- Le cortex atténue les réactions émotionnelles chez l’Homme.
4- Interprétation des résultats
Le système limbique interviendrait dans le choix du comportement : défense, attaque, fuite, réaction
physique. L’un des rôles fondamentaux du système limbique est d’apprendre quelle est la valeur
affective des stimulations sensorielles.
Le système nerveux joue un rôle prépondérant lors réactions émotionnelles. Le mécanisme de la
régulation nerveuse des réactions émotionnelles est le suivant :
- D’abord comme récepteur, le système nerveux reçoit les informations provenant de
l’environnement et celles-ci se rassemblent dans les différentes aires corticales sensorielles.
- Les messages nerveux (ou influx nerveux) naissent dans les différentes aires corticales
sensorielles et sont acheminés dans le système limbique.
- Le système limbique met en alerte l’hypothalamus, puis les zones bulbo-médullaires
orthosympathiques et il s’en suit une réponse somatique (voir document 2 : Schéma de la
régulation nerveuse des réactions émotionnelles).
SYSTÈME LIMBIQUE
Système limbique :
- cortex : cingulum, hippocampe
- noyaux sous-corticaux
associés : amygdale, septum.	thalamus
préfrontal cingulum
hippocampe
substance
réticulée
hypothalamu
s
amygdale
septum
➢ DOCUMENT 1 : CAS PATHOLOGIQUES HUMAINS.

-- 4 of 12 --

5
5- Conclusion
Le cerveau émotionnel se trouve dans le système limbique. L’organisme contrôle donc les réactions
émotionnelles et le stress par l’intermédiaire du système nerveux.
B/ MECANISME DE REGULATION PAR LE SYSTÈME HORMONAL.
1- Présentation des expériences.
Les expériences consistent à mettre en évidence les hormones libérées lors du stress et leur action.
Expériences d’injection :
- On injecte à un rat des catécholamines.
- On injecte à un rat des glucocorticoïdes.
2- Résultats.
- Mobilisation des ressources énergétiques et physiologiques de l’animal stressé (effets
orhosympathiques).
- Renforcement de l’action des catécholamines et amélioration des fonctions nerveuses facilitant
l’adaptation du comportement à une situation émotionnelle.
3- Analyse des résultats.
- L’injection de catécholamines entraine la mobilisation des ressources énergétiques et physiologiques
de l’animal stressé.
- L’injection de glucocorticoïdes renforce de l’action des catécholamines et améliore des fonctions
nerveuses facilitant l’adaptation du comportement à une situation émotionnelle.
DOCUMENT 2 : SCHEMA DE LA REGULATION NERVEUSE DES REACTIONS EMOTIONNELLES

-- 5 of 12 --

6
4- Interprétation des résultats.
Les catécholamines et les glucocorticoïdes interviennent dans tous les cas de réaction au stress :
- Les catécholamines (adrénaline et noradrénaline) libérées par la médullosurrénale préparent
l’organisme à faire face à l’agression par la lutte ou par la fuite. La libération de l’adrénaline, pendant
la phase d’alarme qui traduit le début d’une réaction émotionnelle, entraine diverses modifications
physiologiques qui sont :
➢ L’augmentation de la fréquence et de la force des contractions cardiaques ;
➢ La dilatation bronchique améliorant les échanges gazeux respiratoires ;
➢ La glycogénolyse hépatique (transformation en glucose du glycogène stocké dans le foie) qui
augmente la concentration du glucose dans le sang ;
➢ La redistribution du sang vers les muscles.
- Les glucocorticoïdes (cortisol et cortisone) sont libérés par la corticosurrénale pendant la phase
d’ajustement ou d’adaptation qui suit la réaction d’alarme. Une concentration élevée de
glucocorticoïdes :
➢ stimule le catabolisme des protéines et libère les acides aminés ;
➢ stimule la consommation des acides aminés par le foie et leur conversion en glucose
(néoglucogenèse). On dit que ce sont des hormones hyperglycémiantes.
➢ stimule la libération de triglycérides à partir de tissu adipeux (graisse)
➢ inhibe la consommation de glucose par beaucoup de cellules ;
➢ évite la vasodilatation généralisée des artérioles due au stress et empêche l’hypotension.
Le mécanisme de la régulation hormonale des réactions émotionnelles est le suivant :
- Le stimulus stressant provoque une augmentation des potentiels d’action (P.A) au niveau de
l’hypothalamus et du système limbique.
- L’hypothalamus stimulé, sécrète la CRH (Hormone de libération des corticotrophine ou
corticolibérine) qui agit sur l’hypophyse antérieure.
- L’hypophyse stimulée, sécrète à son tour une quantité importante d’ACTH (Adrénocorticotrophine
ou corticotrophine) qui stimule la corticosurrénale.
- La corticosurrénale stimulée, sécrète les glucocorticoïdes (cortisol, cortisone, corticostérone) qui
auront pour effet une adaptation. Les glucocorticoïdes influencent la production de la corticolibérine
en exercant une rétroaction ou un rétrocontrôle ou un feed-back sur le complexe hypothalamo-
hypophysaire (voir document 3 : Schéma de la régulation hormonale des réactions émotionnelles).
Feed
Back
+ ou -
CRH (Coricotropin releasing
Hormone)
Hypothalamus
Hypophyse
Corticosurrénale
Glucocorticoïdes
ACTH (Adreno-Cortico-
Tropic-Hormone)
DOCUMENT 3 : SCHEMA DE LA REGULATION HORMONALE DES REACTIONS EMOTIONNELLES

-- 6 of 12 --

7
5- Conclusion
L’organisme contrôle les réactions émotionnelles et le stress par l’intermédiaire du système hormonal.
C/ MÉCANISME DE REGULATION PAR LE SYSTÈME NERVEUX ET LE SYSTÈME
HORMONAL.
1- Présentation des expériences.
Les expériences consistent à mettre en évidence l’intégration neuro-hormonale.
Expérience 1 :
Dans un 1er cas on met des chats en présence de chiens aboyant.
Dans un 2nd cas on stimule électriquement certaines zones de l’hypothalamus.
Expérience 2 :
On stimule des structures limbiques et de l’hypothalamus dorso-latéral de chats.
Expérience 3 :
On stimule le nerf splanchnique d’un chat.
2- Résultats (voir document 4 : Expériences de mise en évidence de l’intégration neuro-
hormonale)
3- Analyse des résultats
Des réactions de stress de chats en présence de chiens aboyant entrainent une augmentation de la
sécrétion de cortisol qui baisse en leur absence.
Alors que la stimulation des structures limbiques, de l’hypothalamus dorso-latéral ou du nerf
splanchnique (nerfs innervant les viscères de l’abdomen et du pelvis) entraine entre autres, une
sécrétion d’adrénaline.
4- Interprétation des résultats
Lors de toute agression, le système nerveux et le système hormonal vont mettre en place des
mécanismes pour réguler les réactions émotionnelles. Ces mécanismes de régulation nerveuse et
hormonale des réactions émotionnelles ne sont pas indépendants. Le fonctionnement des divers
DOCUMENT 4 : EXPERIENCES DE MISE EN EVIDENCE DE L’INTEGRATION NEURO-HORMONALE.

-- 7 of 12 --

8
organes sollicités lors des réactions émotionnelles est cohérent. Cette cohérence est possible grâce au
rôle primordial d’intégrateurs que jouent le système limbique et l’hypothalamus. On parle
d’intégration neuro-hormonale (voir document 5 : Schéma de la synthèse de la régulation neuro-
hormonale du stress).
Le stress c’est l’état d’alarme qui résulte d’une agression puis celui de défense et d’adaptation de
l’organisme.
Il peut être aussi défini comme une réaction biologique adaptative de l’organisme aux agents
agresseurs physiques ou psychiques.
Une réaction émotionnelle est un ensemble de sentiments et émotions provoqué par des contraintes
d’ordre émotionnel, des agressions physiques ou des modifications brutales de l’environnement.
L’émotion est une réaction affective transitoire d’assez grande intensité, habituellement provoquée par
une stimulation venue de l’environnement.
Il faut gérer les émotions et le stress par la prise d’une bonne décision.
Les étapes de la prise de décision sont :
- Identifier le problème posé,
- Analyser différentes options (avantages et inconvénients des options possibles),
- Prendre conseils,
- Prendre la bonne décision,
- Appliquer la bonne décision.
La prise de décision est une stratégie de résistance aux pressions qui peuvent conduire à des
comportements à risques.
5- Conclusion
L’organisme contrôle les réactions émotionnelles et le stress par l’action conjuguée du système
nerveux et du système hormonal.

-- 8 of 12 --

9
D/ CONCLUSION
Les réactions émotionnelles chez l’Homme se manifestent selon un mécanisme.
CONCLUSION GÉNÉRALE
Les réactions émotionnelles chez l’Homme se manifestent de diverses manières, suite à certaines
situations et selon un mécanisme.

-- 9 of 12 --

10
SITUATION D’EVALUATIONS
Lors de la préparation du devoir sur les réactions émotionnelles, un élève de ta classe a découvert dans
un manuel de biologie ce texte.
TEXTE
Comment se manifeste votre stress? Pour certains, un battement de cœur qui s’accélère ou un léger
sentiment de malaise suffisent à leur faire savoir qu’ils commencent à être angoissés ou dépassés. Mais
de la même façon qu’une petite vexation de la part de votre chef ou une mauvaise nouvelle familiale
peut faire monter vos hormones de stress et augmenter rapidement votre tension artérielle, vous avez le
pouvoir de tout remettre à zéro presque instantanément.
Quand nous sommes stressés, les hormones comme le cortisol inonde notre système, produisant une
réaction de "survie" pendant laquelle notre rythme cardiaque augmente, notre respiration se fait plus
lourde (nécessitant donc plus d’oxygène) et nos vaisseaux sanguins se resserrent.
Éprouvant des difficultés à exploiter ce texte, il te sollicite pour que vous prépariez le devoir.
1) Identifie les manifestations émotionnelles évoquées dans le texte.
2) Détermine la ou les causes de ces manifestations
3) Explique le mécanisme de la régulation nerveuse des réactions émotionnelles
4) Réalise le schéma de synthèse de la régulation hormonale des réactions émotionnelles
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
Exercice 1
les affirmations suivantes sont relatives aux manifestations des réactions émotionnelles chez l’Homme.
1- Le rire est une manifestation imperceptible des réactions émotionnelles...
2- La variation de certaines hormones est une manifestation perceptible des réactions émotionnelles…
3- Le pleur est un état manifesté par les pleurs…
4- L’accélération du rythme cardiaque est provoquée par la production d’hormones….
Pour chaque affirmation Réponde par vrai ou par faux en utilisant les chiffres.
Exercice 2
le tableau ci-dessous présente quelques causes des manifestations des réactions émotionnelles et leurs
catégories.
CAUSES CATEGORIES
Déshydratation agressions physiques
Accident contraintes d’ordre émotionnel
Joie modifications brutales de l’environnement
Associe chaque cause à la catégorie qui convient

-- 10 of 12 --

11
DOCUMENTATION
SYSTÈME LIMBIQUE
Système limbique :
- cortex : cingulum, hippocampe
- noyaux sous-corticaux
associés : amygdale, septum.	thalamus
préfrontal cingulum
hippocampe
substance
réticulée
hypothalamu
s
amygdale
septum
➢ DOCUMENT 1 : CAS PATHOLOGIQUES HUMAINS.
DOCUMENT 2 : SCHEMA DE LA REGULATION NERVEUSE DES REACTIONS EMOTIONNELLES

-- 11 of 12 --

12
1- C
Feed
Back
+ ou -
CRH (Coricotropin releasing
Hormone)
Hypothalamus
Hypophyse
Corticosurrénale
Glucocorticoïdes
ACTH (Adreno-Cortico-
Tropic-Hormone)
DOCUMENT 3 : SCHEMA DE LA REGULATION HORMONALE DES REACTIONS EMOTIONNELLES

-- 12 of 12 --

