Tle A
CODE :
SVT
DUREE : 8 H
MON ECOLE A LA MAISON
Thème : La communication dans l’organisme.
LEÇON 2 : L’ACTIVITE CEREBRALE CHEZ L’HOMME
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Depuis quelques temps, le père d’un élève en terminale A de ton établissement, présente ou a
des troubles de locomotion alors que ses jambes sont sensibles aux piqûres. Par ailleurs, il a
des difficultés à parler, de fréquentes pertes de mémoire mais demeure conscient.
Les examens effectués à l’hôpital, révèlent qu’il présente des lésions au cerveau.
Pour comprendre ce qui arrive à son père, cet élève et ses camarades de classe, décident de :
- localiser les aires cérébrales
- expliquer le mécanisme de la motricité volontaire et de mémoire
- schématiser le trajet de l’influx nerveux chez l’homme
2. CONTENU DU COURS
COMMENT LE CERVEAU INFLUENCE-T- IL LE COMPORTEMENT DE
L’HOMME ?
Les difficultés de locomotion et de locution ainsi que des troubles de mémoires observées
chez certaines personnes ont permis de constater que le cerveau influence le comportement de
l’homme.
On peut alors supposer que :
- le cerveau influence le comportement de l’homme grâce à certaines de ses zones,
- le cerveau influence le comportement de l’homme selon un mécanisme,
I- LE CERVEAU INFLUENCE-T-IL LE COMPORTEMENT DE L’HOMME GRACE
A CERTAINES DE SES ZONES?
1- Observation.
L’observation porte sur un document montrant les aires cérébrales.
2- Résultats
Les aires cérébrales sont reparties dans quatre lobes/
- Lobe frontal
- Lobe pariétal
- Lobe occipital
- Lobe temporal

-- 1 of 13 --

3- Analyse des résultats
Les principales aires motrices, présentées par le document 1, sont situées en avant du sillon de
Rolando. Ce sont :
- l’aire motrice (ou aire de projection motrice) : localisée dans le lobe frontal, elle
intervient dans la commande des mouvements intentionnels ;
- l’aire psychomotrice (ou aire pré motrice) : localisée dans le lobe frontal, elle
comporte les centres des mouvements de l’écriture (aire des mouvements de l’écriture)
et du langage parlé (aire du langage parlé) et assure la coordination des mouvements.
Les aires de la sensibilité sont situées en arrière du sillon de Rolando. Ce sont :
- l’aire de la sensibilité générale ;
- l’aire psycho-sensorielle ;
- l’aire de compréhension des mots écrits et parlés ;
- les aires visuelle et psycho-visuelle localisées dans le lobe occipital sont en relation
avec l’œil. Ces aires permettent de voir, de reconnaître les objets et de lire et
comprendre des textes écrits dans sa langue ;
- les aires auditive et psycho-auditive localisées dans le lobe temporal sont en relation
avec l’oreille interne. Ces aires permettent l’audition et la compréhension des mots
entendus ;
- l’aire olfactive ;
- l’aire gustative.

-- 2 of 13 --

Quelques manifestations de l’activité cérébrale sont : le langage, la mémoire, l’affectivité, le
niveau de vigilance, la sensibilité, le désir, la conscience, la motricité volontaire.
4- Conclusion
Le cerveau influence effectivement le comportement de l’homme grâce aux aires cérébrales.
Activité d’application
Les affirmations suivantes sont relatives à l’activité cérébrale.
1- Le langage chez l’homme est contrôlé par les aires auditives.
2- Chaque aire cérébrale commande n’importe quelle fonction de l’organisme.
3- La mémoire est une manifestation de l’activité cérébrale.
Répond par « vrai » ou « faux » à ces affirmations en te servant des chiffres.
Corrigé
1 : faux ; 2 : faux ; 3 : vrai
II- LE CERVEAU INFLUENCE-T-IL LE COMPORTEMENT DE L’HOMME SELON
UN MÉCANISME?
A- Cas de la motricité volontaire.
1- Présentation du texte.
Le texte traite de la motricité volontaire dans le cas de la saisie d’un objet.
2- Résultats.
Tout mouvement implique la contraction de muscles commandés par les motoneurones des
nerfs rachidiens et des nerfs crâniens. Quand, par exemple, un sujet saisit un objet placé
devant lui, il accomplit un mouvement qui succède à une intention, celle de saisir : c’est un
mouvement volontaire.
Le sujet prend la décision de saisir un objet, donc sa volonté intervient. Des lésions du cortex
préfrontal entrainent une diminution de l’initiative motrice, de l’attention et de l’imagination.
L’activité « électrique » des noyaux gris se modifie avant que le sujet commence le
mouvement. Ces derniers doivent intervenir dans la conception du mouvement.
Un mouvement précis nécessite une coordination des différents muscles et des corrections.
Extrait de Biologie, Terminale D,
Collection ADN, p.192-193.

-- 3 of 13 --

3- Analyse des résultats.
La saisie d’un objet est un mouvement volontaire qui fait intervenir plusieurs structures. Elle
est le résultat d’un mécanisme mis en jeu.
4- Interprétation des résultats.
Le mécanisme de la motricité volontaire telle que la prise d’un objet, se déroule en plusieurs
phases : la phase préparatoire, la phase programmation et la phase d’exécution.
- La phase préparatoire :
Au cours de cette phase, le sujet localise l’objet à prendre dans l’espace à partir
d’informations sensorielles. Généralement à partir d’informations visuelles.
Cette phase préparatoire met en jeu le cortex cérébral (aires corticales), certaines zones sous -
corticales (hypothalamus, système limbique) et cérébelleuses.
➢ l’hypothalamus reçoit les informations sur l’état interne de l’organisme et peut
déclencher des comportements défensifs, alimentaires ou reproducteurs.
➢ Le système limbique met en relation les informations reçues par l’organisme avec la
mémoire (apprentissage individuel) et l’affectivité et commande les émotions.
Les informations recueillies sont ensuite envoyées aux aires d’association du cortex cérébral à
la surface duquel on enregistre une activité électrique appelée potentiel de préparation (ou
de disponibilité) 0.8s avant le mouvement.
Si, par exemple, la localisation de l’objet est visuelle, le premier traitement de l’information
est effectué au niveau du cortex visuel primaire, puis du cortex visuel secondaire avant d’être
prolongé au niveau des aires d’association.
- La phase de programmation du mouvement :

-- 4 of 13 --

Avant de lancer l’exécution d’un mouvement, le système nerveux central programme
l’ensemble des paramètres du mouvement à exécuter en fonction des informations sensorielles
reçues et des acquis. Parmi ces paramètres, on peut citer :
➢ La latéralisation c’est-à-dire le bras à utiliser,
➢ la distance à laquelle il faut étendre le bras,
➢ la direction du mouvement.
➢ La force qui devra être exercée pour prendre l’objet.
Cette phase est assurée par :
➢ l’aire motrice supplémentaire qui établit les programmes des actes moteurs plus ou
moins complexe, souvent bilatéraux ;
➢ le cortex prémoteur ou l’aire prémotrice qui intervient dans la préparation posturale
du mouvement guidée par les informations sensorielles reçues ;
➢ le cortex pariétal postérieur qui traite l’information sensorielle liée à la
représentation de l’espace..
- La phase d’exécution :
Avant l’exécution, il s’opère une prise de décision dont le mécanisme est encore mal connu.
Dans tous les cas, après programmation au niveau des centres corticaux, un message est
adressé au niveau médullaire qui le répercute, par voie motrice, sur les effecteurs qui
s’exécutent.
hypothalamus
régions
cérébelleuses
(cervelet)
cortex sensitif
cortex moteur
Muscle
thalamus	zones sous-
corticales
moelle épinière
comportement moteur :
prise de l’objet
stimuli externes
SCHEMA DU TRAJET DE L’INFLUX DANS LE CAS DE LA PREHENSION D’UN OBJET
centre de
décision
stimuli internes
coordination des
mouvements
automatiques
zones
psychomotrices

-- 5 of 13 --

5- Conclusion
La motricité volontaire se fait selon un mécanisme qui se déroule en trois étapes.
B- Cas de la mémoire
1- Observations cliniques.
Des observations cliniques sont notées sur un patient épileptique ayant subi des traitements
pratiqués par un neuro chirurgien.
2- Résultats
Pour soulager une personne épileptique ( H. M. ) de sa maladie, un chirurgien procède à une
ablation partielle des régions temporales gauche et droite, qui contiennent une structure sous-
corticale, l’hippocampe. La lésion de l’hippocampe et des régions avoisinantes soulagea
l’épilepsie, mais elle provoqua une perte immédiate et dévastatrice de la mémoire explicite.
H. M. garda des capacités intellectuelles et une mémoire à court terme normales. Il conserva
ses souvenirs les plus anciens, mais perdit ceux des années qui avaient précédé l’opération.
Enfin, après l’opération, il perdit toute capacité de former de nouveaux souvenirs. En
revanche, sa mémoire implicite, nécessaire pour apprendre comment réaliser certaines tâches,
est relativement préservée : quand on lui demande de dessiner les contours d’une étoile sans
croiser les lignes, en regardant la figure et ses mains dans un miroir (une tâche que la plupart
des participants aux tests trouvent difficile), ses performances sont normales et s’améliorent
chaque jour. Pourtant, d’un jour à l’autre, il oublie qu’il a déjà pratiqué cette tâche et ne
conserve pas de souvenirs conscients de l’expérience. Il ne se souvient ni du nom ni du visage
des infirmières ou des médecins qu’il côtoie tous les jours.
Serge LAROCHE dirige le Laboratoire de neurobiologie de l’apprentissage et de la
mémoire unité X1491, à l’Université Paris Sud, à Orsay..
3- Analyse des résultats
Les observations cliniques faites sur un sujet atteint d’épilepsie à la suite d’une opération au
niveau du cerveau, ont permis de constater qu’il existe plusieurs types de mémoires.
4- Interprétation des résultats
La capacité de l’homme à restituer ce qu’il a appris se fait grâce à la mémoire.
La mémoire est multiforme, divisée en plusieurs catégories : la mémoire explicite (constituée
de nos souvenirs autobiographiques) et la mémoire implicite (nécessaire pour apprendre
comment réaliser certaines tâches).

-- 6 of 13 --

La mémoire présente deux aspects :
- La mémoire à court terme : elle permet par exemple de suivre une conversation en gardant
à l’esprit les mots qui viennent d’être prononcés.
- La mémoire à long terme : elle emmagasine les souvenirs, parfois pour la vie.
Certaines structures tels que l’hippocampe du système limbique et le cortex sont impliquées
dans la mémoire.
Le mécanisme mnésique comporte 3 phases : l’acquisition, la consolidation et le stockage et
la restitution du souvenir.
- L’acquisition :
L’information parvient aux structures neuronales spécifiques de l’encéphale sous forme de
message nerveux. Dans le cas de la mémoire à court terme, cette information persiste dans les
circuits neuroniques fermés ou circuits réverbérant capables de réinjections itératives
(répétitives) d’une même information.
Les informations mises en mémoire dans ces circuits pourraient être rejouées sans cesse
produisant ainsi des modifications qui pourraient constituer la mémoire à long terme, sans
nécessiter une répétition d’expériences vécues.
- La consolidation et stockage :
Après leur acquisition dans la mémoire, à court terme, les informations enregistrées peuvent
disparaître ou être consolidées dans la mémoire à long terme. Cette consolidation exige la
mise en place de nouveaux circuits neuroniques. La base biochimique de la mémoire repose
sur le codage de plusieurs molécules, notamment des protéines spécifiques qui servent à
modifier la structure et les propriétés du neurone.
- La restitution du souvenir ou phase de remémoration :
Le message solliciteur orienté vers les structures de stockage déclencherait la décomposition
de la protéine spécifique qui elle-même libèrerait un médiateur chimique du réseau neuronal
concerné.
La diminution ou la perte de mémoire est l’amnésie.
5- Conclusion
La mémoire se déroule selon un mécanisme en trois phases.
C- Conclusion

-- 7 of 13 --

Le cerveau influence le comportement de l’homme comme la motricité volontaire et la
mémoire selon un mécanisme.
ACTIVITE D’APPLICATION
Les affirmations suivantes sont relatives au mécanisme de la motricité volontaire et de la
mémoire
a) La phase de programmation est la dernière phase du mécanisme de la motricité
volontaire.
b) La restitution est la dernière phase du mécanisme mnésique.
c) L’amnésie et la mnésie ont la même signification.
d) Il existe plusieurs types de mémoire : la mémoire à court terme, à moyen terme et à
long terme.
Répond par « vrai » ou « faux » à ces affirmations.
CORRIGE
a : faux ; b : vrai ; c : faux ; d : vrai
CONCLUSION GENERALE
L’activité cérébrale commande certaines réactions chez l’homme selon un mécanisme à partir
des aires cérébrales.

-- 8 of 13 --

SITUATION D’EVALUATION
Au cours d’un match de football organisé à l’occasion du tournoi interclasse, un de tes
camarades de classe reçoit un choc violent à la tête et perd connaissance. Transporté
d’urgence à l’hôpital, il est réanimé. Depuis son réveil, il se plaint de voir des éclairs
lumineux et de ne pas reconnaître les membres de sa famille parmi les personnes qui lui
rendent visite. Lorsque le médecin lui demande de prononcer un mot connu de lui, il l'entend,
mais, bien que les muscles de sa langue ne soient pas paralysés, il ne peut arriver à articuler
un mot. Le médecin révèle que l’élève est victime d’une commotion cérébrale. Préoccupés,
certains élèves veulent mieux comprendre la réaction de leur camarade. Pour les aider, tu
t’appuies sur le document ci-dessous.
1- Identifie les aires motrices et les aires de la sensibilité à partir du document.
2- Nomme les aires impliquées dans la réaction observée chez ton camarade.
3- Explique la réaction de ton camarade.
Corrigé :
1- Identification des aires motrices.
Aires motrices : aire motrice, aire motrice des muscles de la langue, aire d’articulation du
langage verbal.
Aires de la sensibilité : aire psycho-visuelle, aire visuelle, aire psycho-visuelle ; aire psycho-
auditive, aire auditive
2- Nom des aires impliquées dans la réaction.
- Aire d’articulation du langage verbal ;
- Aire psycho-visuelle.
DOCUMENT
sillon de Rolando
aire psycho-visuelle
aire visuelle
aire auditive
aire psycho-auditive
aire d’articulation du
langage verbal
aire motrice des
muscles de la langue
aire motrice

-- 9 of 13 --

3- Explication.
La non reconnaissance des membres de sa famille et la vue des éclairs sont causées par des
lésions au niveau de l’aire psycho-visuelle.
Le fait de ne pas pouvoir articuler les mots qu’il entend est dû à des lésions au niveau de l’aire
d’articulation du langage verbal.
AUTRES EXERCICES
Activité d’application 1
Les lobes encéphaliques et les aires cérébrales suivantes sont proposés.
Fais correspondre les lobes encéphaliques aux aires cérébrales qui conviennent en utilisant les
chiffres et les lettres.
Corrigé
1-c,d ; 2-a ; 3-b ; 4-e
Activité d’application 2
Les affirmations suivantes sont relatives aux principales aires cérébrales et à leur localisation.
1- L’aire auditive est localisée dans le lobe frontal du cerveau.
2- L’aire motrice est localisée dans le lobe temporal du cerveau.
3- L’aire psychomotrice est localisée dans le lobe frontal.
4- L’aire visuelle est localisée en arrière du sillon de Rolando.
5- L’aire de la sensibilité générale est localisée en avant du sillon de Rolando.
Répond par « vrai » ou par « faux » à chaque affirmation en utilisant les chiffres.
Corrigé :
1- Faux ; 2- Faux ; 3- Vrai ; 4- Vrai ; 5- Faux.
Activité d’application 3
Le tableau ci-dessous présente les différentes étapes du mécanisme de la motricité volontaire
et leur description.
ETAPES DESCRIPTION
1- Phase de préparation.
2- Phase de programmation.
3- Phase d’exécution
a- déplacement du message depuis l’aire
d’association jusqu’au noyau gris et au cervelet.
b- déplacement du message depuis le cortex
moteur jusqu’à l’effecteur.
c- localisation de l’objet à prendre dans l’espace à
partir d’informations sensorielles.
Lobes encéphaliques Aires cérébrales
1 : Frontal
2 : Occipital
3 : Pariétal
4 : Temporal
a : aire visuelle
b : aire de sensibilité générale
c : aire motrice
d : aire psychomotrice
e : aire du langage parlé

-- 10 of 13 --

Associe chaque étape à sa description en utilisant les chiffres et les lettres.
Corrigé :
1- c ; 2- a ; 3- b
Situation d’évaluation 1
L’oncle de votre camarade de classe victime d’un accident vasculaire cérébral (AVC) est
admis dans un centre spécialisé. Au cours des examens, le médecin lui demande d’exécuter
deux types d'actes moteurs : exercer une pression du pouce et de l'index, effectuer une
séquence motrice plus complexe. Les débits sanguins cérébraux sont mesurés au cours de ces
situations. Ils sont d'autant plus élevés que les zones corticales sont actives. Une dernière
mesure est effectuée lorsque le médecin demande au patient de se faire une représentation
mentale du mouvement sans exécution motrice.
Les résultats sont présentés par le document ci-dessous.
Document
Inquiet, il te sollicite pour savoir si l’accident a eu une incidence sur la motricité chez son
oncle. Pour l’aider, tu t’appuies sur le document.
1) Identifie les aires corticales intervenant dans la programmation du mouvement dans
chaque cas.
2) Justifie l’absence d’aire cérébrale active à l’arrière du cerveau (nuque).

-- 11 of 13 --

3) Déduis l’état de santé physique de l’oncle de ton camarade à partir des résultats.
Corrigé :
1) Identification des aires corticales.
- Simple pression digitale : aire des mouvements de l’écriture et aire motrice.
- Déplacement du pouce vers les autres doigts : aire psychomotrice, aire des
mouvements de l’écriture et aire motrice.
- Représentation mentale du mouvement : aire psychomotrice.
2) Justification.
L’absence d’aire cérébrale active à l’arrière du cerveau se justifie par le fait que les
examens demandés ne sollicitent pas les aires de la sensibilité à l’arrière du sillon de
Rolando.
3) Déduction.
Les aires de la motricité étant actives au cours des mouvements exécutés par le patient, on en
déduit que son état de santé physique n’est pas affecté.
Situation d’évaluation 2
Malick est un élève de la classe se Tle D au lycée la COLOMBE de Koumassi. A la
recréation, une discussion l’oppose à son ami de Tle A sur l’activité cérébrale qui est un
chapitre spécifique de la Tle A dont on entend parler depuis quelques semaines. Pour
satisfaire sa curiosité, Malick demande à celui-ci de répondre à un certains nombre de
préoccupations qu’il va lui soumettre le soir à la maison. Aide –le à répondre à ces
interrogations.
1- Cite les différentes phases de la motricité volontaire.
2- Définis la mémoire, l’amnésie.
3- Explique le phénomène qui permet qu’on puisse se rappeler une chanson qu’on vient
d’écouter.
Corrigé
1- la phase préparatoire, la phase programmation et la phase d’exécution.
2- Mémoire : c’est la faculté de stocker des information en vue d’une utilisation future
l’amnésie est la diminution ou la perte de mémoire
3- le phénomène est l’acquisition ; l’information parvient aux structures neuronales
spécifiques de l’encéphale sous forme de message nerveux. cette information persiste
dans les circuits neuroniques fermés ou circuits réverbérant capables de réinjections
itératives (répétitives) d’une même information

-- 12 of 13 --

DOCUMENTATION
- BIOLOGIE TERMINALE D, Collection J. ESCALIER.
- BIOLOGIE 3e, Collection MAGNARD.
- BIOLOGIE TERMINALE D, Collection ADN.
- DOCUMENT D’ACCOMPAGNEMENT TA
- SCIENCES DE LA VIE ET DE LA TERRE TS, BORDAS;

-- 13 of 13 --

