═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 1 _ LES DROITS À LA SURVIE ET A LA PROTECTION DE L’ENFANT ET SON ÉPANOUISSEMENT
MATIÈRE: EDHC
CLASSE: 6eme
SOURCE: LEÇON 1 _ LES DROITS À LA SURVIE ET A LA PROTECTION DE L’ENFANT ET SON ÉPANOUISSEMENT.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

1
Niveau : SIXIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 1 : LES DROITS À LA SURVIE ET A LA PROTECTION DE L’ENFANT ET SON
ÉPANOUISSEMENT.
SITUATION D’APPRENTISSAGE :
Un élève de la classe de 6ème est constamment en retard au cours. Il dit à ses camarades que cela est dû
au fait qu’il est obligé de faire tous les jours des travaux domestiques pour sa tutrice vendeuse au
marché pendant que son cousin de la même classe que lui n’exécute aucune tâche. Révoltés par ces
confidences, ses camarades de classe décident de s’informer auprès de leur professeur d’EDHC sur les
droits à la survie et à la protection de l’enfant, de comprendre leur importance et de les faire appliquer.
CONTENU
I-LES DROITS DE L’ENFANT.
1-Définition de l’Enfant.
Un enfant est un être humain âgé de moins de 18 ans, sauf si la majorité est atteinte plus tôt en vertu de
la législation qui est applicable.
2-Définition des droits de l’enfant
C’est un ensemble de droits humains spécifiquement adaptés à l’enfant pour tenir compte de sa fragilité,
de son immaturité psychologique et des besoins propres à lui.
II- IDENTIFICATION DES DROITS A LA SURVIE ET A LA PROTECTION DE L’ENFANT
1-Les droits à la survie de l’enfant
Le droit à la survie est le droit qui garantit à l’enfant l’accès aux services de base, aux conditions de vie
minimales.
Exemples :
➢ le droit à l’alimentation
➢ le droit à la santé,
➢ le droit au logement,
➢ le droit à la nationalité, etc.
2-Les droits à la protection
Le droit à la protection de l’enfant est la loi qui protège l’enfant contre un danger, un mal ou un risque
Exemples:
➢ le droit à la sécurité,
THEME 1 : Les droits et devoirs du citoyen en temps de paix ou de conflit

2
➢ le droit à la protection,
➢ le droit d’être protégé de la violence et de l’exploitation,
➢ le droit à une protection spéciale pour tous les enfants réfugiés et / ou handicapés etc.
III-L’IMPORTANCE DU RESPECT DES DROITS À LA SURVIE ET A LA PROTECTION DE
L’ENFANT
1-Au niveau individuel
Le respect des droits à la survie et à la protection de l’enfant favorise son épanouissement et son bien-
être.
2-Au niveau de la famille et de la communauté
Cela permet la préservation de la cohésion familiale et communautaire.
3-Au niveau de l’Etat
Cela permet à l’Etat de réduire ses charges et de préserver un climat de paix.
Résumé : L’enfant est un être vulnérable et fragile. C’est pourquoi il bénéficie de protections
particulières contenues dans la Convention Internationale des Droits l’Enfant du 09 novembre 1989 et
dans la Constitution ivoirienne. Tous ces textes visent à promouvoir et à protéger ses droits. Le respect
des droits de l’Enfant favorise son épanouissement, la cohésion au sein de la famille et contribue à la
préservation de la paix.
ACTIVITE D’APPLICATION
Voici deux (02) colonnes : la colonne A correspond au droit à la survie de l’enfant et la colonne B son
droit à la protection. Range chacune des actions de la liste suivante dans la colonne qui convient.
a- la lutte contre le recrutement d’enfants-soldats,
b- la création de nombreux centres de santé,
c- la lutte contre la pédophilie,
d- l’organisation de colonies de vacances.
Colonne A : Le droit à la survie Colonne B : Le droit à la protection
Corrigé
Colonne A : Le droit à la survie Colonne B : Le droit à la protection
b- la création de nombreux centres de santé,
d- l’organisation de colonies de vacances.
a- la lutte contre le recrutement
d’enfants-soldats,
c- la lutte contre la pédophilie,
SITUATION D’EVALUATION
Un élève de ta classe te confie que sa tante chez qui il vit, l’oblige à faire tout seul les corvées de la
maison. Cela l’empêche d’étudier à la maison et d’arriver à l’heure à l’école.
Tu es son ami et il te demande de l’aide.
1-Identifie le problème posé ;
2-Enumère deux droits à la survie.
3-Justifie ta décision de l’aider.

3
Corrigé
1-Le problème posé
Le non-respect du droit à la protection ou une demande d’aide d’un ami confronté au non- respect de
ses droits ou encore invitation d’aide d’un ami confronté à un cas de non-respect de ses droits.
2- 2 droits à la survie
- le droit au logement,
- le droit à la nationalité
3-Justification de la décision
Je vais l’aider parce que le respect des droits à la survie et à la protection de l’enfant favorise son
épanouissement et son bien-être, la cohésion au sein de la famille et contribue à la préservation de la
paix.
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION 1
Relève les cas de violation des droits de l’enfant parmi les propositions suivantes :
1- faire les travaux domestiques ;
2- être contraint (e) de dormir à même le sol à la maison
3- manger une fois par jour ;
4- être obligé de ranger sa chambre chaque jour ;
5- être conduit à l’hôpital dès qu’on tombe malade.
Corrigé
Les cas de violation des droits de l’enfant sont:
1- Faire les travaux domestiques ;
2- être contraint (e) de dormir à même le sol à la maison
3- manger une fois par jour ;
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Coche les droits à la survie dans la liste de droits ci-dessous.
1- se faire soigner par un médecin
2- accompagner l’enfant à l’école
3- vivre dans une maison propre
4- avoir une nationalité
5- éviter de sortir de la maison la nuit.
Corrigé
1- se faire soigner par un médecin X
2- accompagner l’enfant à l’école
3- vivre dans une maison propre X
4- avoir une nationalité X
5- éviter de sortir de la maison la nuit.
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Voici des affirmations relatives au respect des droits de l’enfant. Réponds par VRAI ou FAUX.
Le respect des droits de l’enfant :

4
1- permet de réduire les charges de l’Etat ………………………………………………………
2- provoque des conflits entre parent et enfant ………………………………………………………
3- favorise l’épanouissement de l’enfant ……………………………………………………………….
4- rend l’enfant irrespectueux…………………………………………………………………………….
Corrigé
Le respect des droits de l’enfant :
1- permet de réduire les charges de l’Etat ………VRAI
2- provoque des conflits entre parent et enfant …FAUX
3- favorise l’épanouissement de l’enfant ……… VRAI
4- rend l’enfant irrespectueux………………………FAUX
SITUATION D’EVALUATION
Ton voisin de classe te confie que son tuteur l’oblige à aller vendre les sachets d’eau glacée de son
épouse tous les soirs. S’il refuse, il est privé de nourriture. Il te demande de l’accompagner au service
social de l’école pour exposer son problème.
1- Identifie le problème posé.
2- Cite 02 droits que son tuteur ne respecte pas.
3- Justifie ta décision de l’accompagner chez l’assistante sociale
Corrigé
1-Le problème posé
Le non- respect des droits à la survie
2- deux droits que son tuteur ne respecte pas
-Le droit à l’‘éducation
-Le droit à l’alimentation
3-Justification de la décision
Je décide de l’accompagner chez l’assistant social parce qu’il est important de respecter les droits à la
survie et à la protection de l’enfant pour permettre son épanouissement et son bien-être.
SITUATION D’EVALUATION 2
Un ami du quartier te dit qu’il est inquiet car il a appris à la télé que beaucoup d’enfants ont été enlevés
ces temps-ci. C’est pourquoi, Il te demande de te joindre à lui pour convaincre vos parents de la
nécessité de mettre en place un comité de surveillance des enfants de votre quartier.
1- Identifie le problème posé.
2- Enumère 02 droits à la protection de l’enfant.
3- Justifie ta décision de te joindre à cet ami pour convaincre vos parents à créer ce comité..
Corrigé
1-Le problème posé
Enlèvement d’enfants
2- deux droits à la protection de l’enfant
-Le droit à la sécurité
-Le droit à la protection spéciale
3-Justification de la décision

5
Il est important de créer un comité de surveillance afin d’assurer à l’enfant la sécurité en le protégeant
de tout danger et de toute forme de violence.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════