═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 5 _ LA CONSTITUTION DE LA COTE D’IVOIRE ET LA PRESERVATION DE LA PAIX
MATIÈRE: EDHC
CLASSE: 6eme
SOURCE: LEÇON 5 _ LA CONSTITUTION DE LA COTE D’IVOIRE ET LA PRESERVATION DE LA PAIX.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : SIXIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 5
LA CONSTITUTION DE LA COTE D’IVOIRE ET LA PRESERVATION DE LA
PAIX.
SITUATION D’APPRENTISSAGE :
Au cours de sa conférence, dans ton établissement, le juge de section a fait référence à la
Constitution Désireux d’en savoir plus sur cet instrument, les élèves de ta classe qui étaient
présents décident de s’informer sur la Constitution, de la comprendre et d’en appliquer les
dispositions.
CONTENU
I- LA CONSTITUTION
1- La définition
La Constitution est la loi fondamentale qui organise la vie de l’État et de l’administration
d’une nation.
2- Les composantes de la constitution :
La Constitution ivoirienne comprend :
➢ un Préambule (introduction) ;
➢ Seize (16) Titres subdivisés en chapitres ;
➢ quarante-huit (48) Chapitres qui eux sont subdivisés en articles ;
➢ cent quatre-vingt-quatre (184) Articles.
3-Le rôle de la constitution
La Constitution ivoirienne a pour rôle de/d’ :
➢ organiser la vie de l’état ;
➢ préciser le principe de gouvernement ;
➢ énoncer les droits et devoirs des citoyens ;
➢ définir les rapports entre les différents pouvoirs.
II- L’IMPORTANCE DU RESPECT DE LA CONSTITUTION.
Le respect de la Constitution favorise :
➢ la stabilité politique,
➢ l’épanouissement social et économique des citoyens,
➢ la prospérité du pays.

RESUME : La Constitution est la loi fondamentale qui organise la vie de l’État. Son respect
garantit la paix, contribue à l’épanouissement social et économique des citoyens et au
développement du pays.
ACTIVITE D’APPLICATION
Voici des propositions de définition de la Constitution. Relève celle qui est juste.
La Constitution est l’ensemble des lois qui organisent:
a- la vie de l’Etat et de l’administration d’une nation;
b- les associations et clubs au sein d’un Etat ;
c- les us et coutumes d’un pays.
Corrigé
La Constitution est l’ensemble des lois qui organisent:
a- la vie de l’Etat et de l’administration d’une nation.
SITUATION D’EVALUATION
Lors d’un débat à la télévision un juge a déploré le non-respect des lois par de nombreux
citoyens. Les élèves de ta classe décident alors de mener une campagne de sensibilisation sur
le respect de la Constitution. Ils demandent de t’associer à eux.
1. Identifie le problème posé.
2. Cite deux rôles de la constitution.
3. Justifie ta participation à cette activité.
Corrigé
1-Identification du problème
L’importance du respect de la constitution
2-Deux rôles de la constitution
-organiser la vie de l’état ;
-préciser le principe de gouvernement
3 -Justification
Je vais participer à cette activité car il est important de connaitre la constitution et de la
respecter car cela favorise la paix, l’harmonie sociale et garantie la paix.
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION 1
Complète la phrase suivante avec les composantes de la constitution Ivoirienne :
« Chapitres, préambule, articles, titres »
La constitution Ivoirienne est composée d’un……………………. de …………………..
de …………………………..et d’ ……………………………..
Corrigé

La constitution Ivoirienne est composée d’un préambule, de titres, de chapitres et
d’articles.
Activité d’application 2
Parmi les propositions suivantes relatives au rôle de la Constitution, relève celles qui sont
justes.
a- La Constitution définit les compétences des différents organes de l’Etat ;
b- La Constitution définit les droits et les devoirs de chacun ;
c- La Constitution recommande la construction des routes ;
d- La Constitution définit pour chaque citoyen la quantité de richesses ;
e- La Constitution définit les organes de l’Etat ;
f- La Constitution règle les rapports entre les pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire.
Corrigé
a- La Constitution définit les compétences des différents organes de l’Etat ;
b- La Constitution définit les droits et les devoirs de chacun ;
e- La Constitution définit les organes de l’Etat ;
f- La Constitution règle les rapports entre les pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire.
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Voici un ensemble de valeurs, relève celles qui justifient l’importance du respect de la
constitution.
1-éviter les échecs scolaires
2-préserver la paix
3-favoriser l’harmonie sociale
4-garantie la justice
5- respecter les panneaux de circulations
Corrigé
2 ; 3 ; 4.
SITUATION D’EVALUATION 1
Votre chef d’établissement invite le procureur général de votre ville pour une conférence sur
le respect de la constitution. Certains de tes camarades envisagent perturber la conférence
parce qu’ils n’y trouvent aucun intérêt. Ils te demandent de te joindre à eux.
1-identifie le problème posé
2-énumère deux composantes de la constitution
3-justifie ta décision en faveur du respect de la constitution.
Corrigé
1-identification du problème
le non-respect de la constitution ivoirienne
2- Deux composantes de la constitution
-un Préambule (introduction).
-Seize (16) Titres
3-justification

Il est important de respecter la Constitution pour garantir la stabilité politique, contribuer à
l’épanouissement social et économique des citoyens et à la prospérité du pays.
SITUATION D’EVALUATION 2
Ton voisin de classe te confie que son père ne voit pas l’intérêt d’une constitution dans un
pays. Pour lui c’est un document élaboré qui ne sert à rien. Il te demande de l’accompagner
pour convaincre son père de l’importance de la constitution.
1-Identifie le problème posé
2-Cite deux rôles de la constitution ivoirienne
3-Justifie ta décision en faveur du rôle de la constitution.
Corrigé
1-identification du problème
La méconnaissance de l’importance de la constitution
2-Deux rôles de la constitution
- énoncer les droits et devoirs des citoyens ;
-définir les rapports entre les différents pouvoirs
3-justification
: La Constitution est la loi fondamentale qui organise la vie de l’État

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════