═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 2 _ LES DROITS DE L’HOMME ET L’ÉPANOUISSEMENT INDIVIDUEL ET COLLECTIF
MATIÈRE: EDHC
CLASSE: 6eme
SOURCE: LEÇON 2 _ LES DROITS DE L’HOMME ET L’ÉPANOUISSEMENT INDIVIDUEL ET COLLECTIF.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : SIXIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 2 : LES DROITS DE L’HOMME ET L’ÉPANOUISSEMENT INDIVIDUEL ET
COLLECTIF.
SITUATION D’APPRENTISSAGE
La manifestation des élèves de ton établissement suite au renvoi de certains de leurs camarades
dont les parents n’avaient pas payé les frais du COGES a été sévèrement réprimée par la police
à la demande de monsieur le proviseur. Surpris par une telle violence, les membres du club des
droits de l’homme de la 6ème 5 décident de s’informer auprès de leur professeur d’EDHC sur
les droits de l’homme, de comprendre leur importance et de les faire appliquer.
CONTENU
I- LES DROITS DE L’HOMME
1-Définition
Les droits de l’homme sont un ensemble des privilèges et de libertés que l’Etat reconnaît à
tout être humain.
2-L’évolution des droits de l’homme
Les instruments de protection des droits de l’homme ont progressivement évolué pour s’adapter
aux besoins nouveaux des peuples en matière de droits de l’homme.
Ainsi, nous avons :
a) L’Habeas corpus
Voté en 1679, l’Habeas corpus est un texte de lois qui protège le citoyen anglais des procès
arbitraires.
b) La Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen (DDHC)
La DDHC est un texte adopté en 1789 et qui déclare que tous les citoyens français sont égaux
en droit et en liberté.
c) La Déclaration Universelle des Droits de l’Homme (DUDH)
Votée par l’Assemblée Générale de l’ONU en 1948, la DUDH étend les droits de l’homme à
tous les peuples sans aucune discrimination.
II-LES GRANDES FAMILLES DE DROITS
Il existe trois familles ou catégories de droits :
1- Les droits politiques et civils
Les droits civils et politiques visent à accorder plus de liberté aux citoyens vis-à-vis de l’Etat.
Exemple :

➢ Le droit à la liberté et à la sûreté de la personne,
➢ le droit au respect de la vie privée etc.
2- Les droits économiques et socio-culturels
Les droits économiques et socio-culturels visent à garantir le bien-être social, économique, et
culturel de l’être humain et à assurer l’égalité entre les individus.
Exemple :
➢ Le droit au travail,
➢ le droit à l’information,
➢ le droit à l’éducation
3-Les droits de solidarité
Les droits de la solidarité visent à rendre l’individu plus sociable et conscient de ses
responsabilités dans la préservation de la paix et de l’environnement.
Exemple :
➢ Le droit à la paix et à la sécurité,
➢ le droit au développement etc.
III-L’IMPORTANCE DU RESPECT DES DROITS DE L’HOMME
1- Pour l’individu
Le respect des droits de l’homme favorise :
➢ le bien-être et l’épanouissement
➢ la dignité humaine
2--Pour les populations
Le respect des droits de l’homme permet d’éviter :
➢ les conflits interreligieux ;
➢ les frustrations dans la société ;
➢ les tensions sociales
3- Pour l’Etat
Le respect des droits de l’homme favorise :
➢ la paix sociale
➢ le développement harmonieux du pays
➢ la consolidation de la démocratie.
Un Etat qui respecte les droits de l’homme est dit Etat de droit.
4- Pour la communauté internationale
Le respect des droits de l’homme favorise :
➢ l’égalité des droits entre les peuples,
➢ la préservation de la solidarité internationale
➢ l’harmonie et la paix dans le monde.
RESUME :

ACTIVTE D’APPLICATION
Parmi les propositions suivantes de définition de droits de l’Homme, relève celle qui est juste.
Les droits de l’homme sont :
a) L’ensemble de toutes les choses que l’homme veut faire.
b) Un ensemble de droits et de libertés que l’Etat reconnait à tout homme.
c) Un ensemble d’obligations reconnues à tout homme.
Corrigé
d) Un ensemble de droits et de libertés que l’Etat reconnait à tout homme.
SITUATION D’EVALUATION
Des élèves de ton établissement décident d’organiser une grève pour protester contre les
mauvaises conditions de travail. Informée de ce projet, l’administration décide de les rencontrer
afin de les convaincre à surseoir à leur manifestation. Certains sont favorables aux négociations
tandis que d’autres préfèrent le maintien de la grève.
1-Identifie le problème posé.
2-Enumère trois conséquences du maintien de la grève.
3-Justifie ton option pour la négociation.
Corrigé
1-Identification du problème
Intention d’organiser une grève de protestation.
2-Les trois conséquences sont :
Perturbation des cours, risques de casses sur les infrastructures de l’établissement, risques
d’arrestation des grévistes.
3- Justification de la décision
Je suis pour la négociation car elle favorise un climat de paix. Il n’y aura pas d’interruption de
cours, de violence et l’harmonie sociale au sein de l’établissement sera préservée.
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION 1
Parmi les propositions suivantes, relève les cas de violation des droits de l’Enfant.
1-Participer aux travaux domestiques ;
2-Tu es contraint (e) de dormir à même le sol à la maison ;
3-Tu ne manges qu’une fois par jour ;
4-Ton père exige que tu ranges ta chambre chaque jour ;
5- Tu es conduit à l’hôpital dès que tu tombes malade.
Corrigé
2-Tu es contraint (e) de dormir à même le sol à la maison ;
3-Tu ne manges qu’une fois par jour ;
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Voici deux colonnes. La colonne A regroupe des instruments de protection et de promotion
des Droits de l’Homme et la colonne B se rapporte aux dates de ces instruments.
Relie chaque élément de la colonne A à la date qui correspond dans la colonne B

Colonne A : Les instruments Colonne B : Les dates
1-La Déclaration Universelle des
Droits de l’Homme (DUDH)
a-1679
2-La Déclaration des Droits de
l’Homme et du Citoyen (DDHC)
b-1789
3-L’Habeas corpus c-1948
Corrigé de l’activité d’application 2
1 ------------ c 2 -------------- b 3 ------------ a
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Parmi les droits suivants, relève ceux qui appartiennent à la catégorie des droits civils et
politiques.
a) Le droit syndical
b) le droit à l’éducation
c) le droit à la liberté
d) Le droit à la santé
Corrigé de l’activité d’application 3
c)le droit à la liberté
d) Le droit à la santé
SITUATION D’EVALUATION 1
L’une de tes camarades d’école te confie qu’elle est en début de grossesse. Elle a décidé
d’avorter pour pouvoir continuer ses études. Elle te demande de garder le secret.
1- Identifie le problème posé.
2- Cites deux droits qui risquent d’être violés.
3- Justifie ta décision de ne pas garder le secret
Corrigé
1-Identification du problème
Le non-respect du droit à la vie
2- Deux droits qui risquent d’être violés
-Le droit à la vie
-Le droit à la santé
3-Justification de la décision
Je ne peux pas garder le secret parce qu’il est important de respecter les droits de l’homme car
cela favorise :
- le bien-être et l’épanouissement
- la dignité humaine
SITUATION D’EVALUATION 2
Ton voisin de classe te confie que son frère ainé dit qu’il exagère en affirmant que le non-
respect des droits de l’homme entraine des conflits au sein de la communauté. Ils te demandent
de te joindre à lui pour l’aider à le convaincre.
1-Identifie le problème posé

2-Cites deux familles de droits de l’homme
3- Justifie ta décision en faveur du respect des droits de l’homme au niveau de a communauté.
Corrigé
1-Identification du problème
La méconnaissance de l’importance du respect des droits de l’homme
2-Deux familles de droits
- Les droits politiques et civils
-Les droits de solidarité
3-Justification de la décision
Le respect des droits de l’homme favorise au niveau communautaire :
- L’égalité des droits entre les peuples,
- Préservation de la solidarité internationale

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════