═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 12_ L’ENTRETIEN DES LATRINES ET DES TOILETTES ET LA PRÉSERVATION DU CADRE DE VIE
MATIÈRE: EDHC
CLASSE: 6eme
SOURCE: LEÇON 12_ L’ENTRETIEN DES LATRINES ET DES TOILETTES ET LA PRÉSERVATION DU CADRE DE VIE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : SIXIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 12 : L’ENTRETIEN DES LATRINES ET DES TOILETTES ET LA
PRÉSERVATION DU CADRE DE VIE
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Depuis le début de l’année scolaire, les élèves de ta classe ont constaté que les toilettes et les
latrines sont impraticables en raison du manque d’entretien. Ils décident d’y remédier.
Pour ce faire, ils décident de s’informer sur les mesures d’entretien des latrines et des toilettes,
comprendre leur importance et les appliquer.
CONTENU
I- LES PRATIQUES QUI RENDENT LES LATRINES ET LES TOILETTES
INSALUBRES
Les pratiques qui rendent les latrines et les toilettes insalubres sont :
➢ faire ses besoins (déféquer ou uriner) hors du trou de la latrine ou de la cuvette du WC
prévue à cet effet ;
➢ utiliser du papier non convenable après les selles ;
➢ le manque d’entretien.
II- LES MESURES D’ENTRETIEN DES LATRINES ET DES TOILETTES
Les mesures d’entretien des latrines et des toilettes sont :
➢ laver les latrines et les toilettes avec des produits d’entretien ;
➢ désinfecter les latrines et les toilettes ;
➢ utiliser correctement ces infrastructures (les latrines et les toilettes).
III- L’IMPORTANCE DES MESURES D’ENTRETIEN DES LATRINES ET DES
TOILETTES
L’entretien des toilettes et des latrines permet d’éviter :
➢ la dégradation de l’environnement ;
➢ la propagation des maladies ;
➢ la détérioration de la santé.
RESUME :
Les latrines et les toilettes font partie de notre cadre de vie. L’entretien de ces équipements
concourt à assainir notre environnement et contribue à freiner la propagation des maladies et à
éviter la détérioration de la santé des populations.

Activité d’application
Voici des affirmations relatives à l’entretien des latrines et des toilettes. Relève celles qui
sont justes.
L’entretien des latrines et des toilettes consiste à :
1-tirer la chasse d’eau après ses besoins ;
2-désinfecter régulièrement les latrines et les toilettes ;
3-maintenir les fenêtres fermées quand on est aux toilettes ;
4-désodoriser régulièrement les latrines et les toilettes ;
CORRIGE
L’entretien des latrines et des toilettes consiste à :
1-tirer la chasse d’eau après ses besoins ;
2-désinfecter régulièrement les latrines et les toilettes ;
SITUATION D’EVALUATION :
Le club de santé de ton établissement a obtenu de l’administration du matériel pour organiser
une journée d’entretien des toilettes. Tous les élèves sont invités à participer à l’opération. Mais,
sous le prétexte que les toilettes sont trop sales et dégagent de mauvaises odeurs, certains de tes
camarades refusent d’y participer. Ils te demandent d’en faire autant.
1-Identifie le problème posé.
2-Cite trois pratiques d’entretien des toilettes et des latrines.
3-Justifie ton refus de suivre tes camarades.
CORRIGE
1-Le problème posé :
Le Refus de participer à une journée d’entretien des toilettes.
2- Trois pratiques d’entretien des toilettes et des latrines :
-faire ses besoins (déféquer ou uriner) hors du trou de la latrine ou de la cuvette du WC prévue
à cet effet ;
-utiliser du papier non convenable après les selles ;
-le manque d’entretien
3-La justification du refus
L’entretien des toilettes contribue à freiner la propagation des maladies et à éviter la
détérioration de la santé des populations.
EXERCICES
Activité d’application 1
Parmi ces mesures suivantes, relève celles qui sont des mesures d’entretien des latrines et des
toilettes :
a-vidanger les fosses septiques régulièrement ;
b-nettoyer la cuvette du WC;
c-uriner à côté des latrines ;

CORRIGE
a-vidanger les fosses septiques régulièrement ;
b-nettoyer la cuvette du WC;
Activité d’application 2
Souligne les pratiques qui rendent les latrines et les toilettes insalubres
Les pratiques qui rendent les latrines et les toilettes insalubres sont :
1- Faire ses besoins dans le trou de la latrine prévu à cet effet.
2 -Utiliser du papier non convenable après les selles.
3- Négliger l’entretien des toilettes
4- désinfecter les latrines et les toilettes
CORRIGE
Les pratiques qui rendent les latrines et les toilettes insalubres sont :
1- faire ses besoins dans le trou de la latrine prévu à cet effet.
2 -utiliser du papier non convenable après les selles.
3- négliger l’entretien des toilettes
4- désinfecter les latrines et les toilettes
Activité d’application 3
Dans la liste d’affirmation suivante, relève celles qui se rapportent à l’importance de l’entretien
des toilettes.
L’entretien des toilettes et des latrines permettent de/d’:
a-éviter le gaspillage d’eau.
b-préserver le cadre de vie.
c-bénéficier de l’intimité au moment de faire ses besoins.
d-aider à réaliser des économies.
e-assurer la santé de leur population
f-éviter la propagation des maladies
CORRIGE
L’entretien des toilettes et des latrines permettent de/d’:
b-préserver le cadre de vie.
c-bénéficier de l’intimité au moment de faire ses besoins.
d-réaliser des économies.
e-assurer la santé des populations
f-éviter la propagation des maladies
Situation d’évaluation 1
Depuis votre arrivée en 6ème, les élèves de ta classe ont constaté que les toilettes et les latrines
sont impraticables faute d’entretien. Pour y remédier, ils décident d’initier une journée « toilette
propre », en accord avec le chef d’établissement. Tu es désigné pour être responsable de
l’opération.
1-Identifie le problème posé
2-Cite deux pratiques qui rendent les latrines et les toilettes insalubres
3-Justifie ton acceptation d’être le responsable de cette opération.
CORRIGE

1-Identification du problème
L’invitation à être le responsable de la journée « toilette propre » de l’établissement
2-Deux pratiques qui rendent les latrines et les toilettes insalubres
-faire ses besoins (déféquer ou uriner) hors du trou de la latrine ou de la cuvette du WC prévue
à cet effet ;
-utiliser du papier non convenable après les selles
3-La justification de l’acceptation
L’entretien des toilettes et des latrines est très important. Il permet d’éviter :
-la dégradation de l’environnement ;
-la propagation des maladies ;
-la détérioration de la santé.
Situation d’évaluation 2
Ta sœur aînée refuse de nettoyer les toilettes de votre maison sous prétexte que c’est la famille
seule qui les utilisent. Votre mère te demande de l’aider à convaincre ta sœur sur la nécessité
de l’entretien des toilettes.
1-Identifie le problème posé
2-Cite deux mesures d’entretien des toilettes et des latrines
3-Justifie ta décision en faveur de l’entretien des toilettes et des latrines
CORRIGE
1-Identification du problème
Invitation à convaincre ta sœur aînée pour nettoyer les toilettes de la maison.
2-Deux mesures d’entretien
-désinfecter les latrines et les toilettes ;
-utiliser correctement ces infrastructures (les latrines et les toilettes).
3- Justification de la décision
Il est important d’entretenir les toilettes et les latrines pour préserver la santé des membres de
la famille et éviter ainsi les dépenses liées à certaines maladies.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════