═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon4_ LES PRINCIPES ET RÈGLES DE VIE EN FAMILLE ET EN COMMUNAUTÉ
MATIÈRE: EDHC
CLASSE: 6eme
SOURCE: Leçon4_ LES PRINCIPES ET RÈGLES DE VIE EN FAMILLE ET EN COMMUNAUTÉ.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : SIXIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 2 : Les principes et les règles démocratiques et l’épanouissement individuel et
collectif.
Leçon 4 : LES PRINCIPES ET RÈGLES DE VIE EN FAMILLE ET EN
COMMUNAUTÉ
SITUATION D’APPRENTISSAGE
L’administration de ton établissement refuse la tenue de la conférence organisée par le Club
santé parce qu’elle n’a pas été informée à temps. Pendant que certains membres acceptent la
décision de l’administration, d’autres refusent d’entendre raison. Pour préserver l’entente entre
les membres, un groupe d’élèves de la classe de 6ème va rencontrer le professeur d’EDHC, pour
s’informer sur les principes et règles de vie en famille et en communauté.
CONTENU
I- DEFINITION DES PRINCIPES ET REGLES DE VIE
Les principes et règles sont un ensemble de valeurs, de normes, de comportements et d’attitudes
fixés par les parents ou la société pour assurer le bon fonctionnement de la vie en communauté.
Exemples :
- l’honnêteté, la politesse, la dignité et la courtoisie : qui sont des valeurs individuelles
- le respect, la solidarité, l’hospitalité qui sont des valeurs sociales.
II- IDENTIFICATION DES PRINCIPES ET REGLES DE VIE EN FAMILLE ET EN
COMMUNAUTÉ
1. Les valeurs individuelles : L’honnêteté, la dignité, la politesse, la courtoisie.
2. Les valeurs sociales : La solidarité, la tolérance, l’hospitalité, le respect, etc.
III- LE REGLEMENT INTERIEUR DE L’ECOLE
1- Définition
Le règlement intérieur de l’école est un document administratif qui organise la vie au sein d’un
établissement. Il se comporte un organigramme qui indique la place de chaque acteur ainsi que
les comportements et attitudes admis à l’école.
2- Quelques articles du règlement intérieur du lycée.
Article 1 : Est considéré comme élève de l’établissement celui qui s’est acquitté de son droit
d’inscription.

Article 7 - alinéa 3 : Tout travail de classe non fait sera sanctionné par la note zéro
III-L ’IMPORTANCE DU RESPECT DES PRINCIPES ET RÈGLES DE VIE
1-Pour la famille :
Le respect des principes et règles de vie famille favorise :
➢ La réussite scolaire,
➢ l’épanouissement individuel,
➢ la cohésion familiale,
➢ le bien-être social.
2-Pour la société :
Le respect des principes et règles en communauté favorise :
➢ la discipline,
➢ la cohésion sociale et la paix,
➢ le développement.
RESUME : La vie en société est régie par un ensemble de valeurs individuelles et sociales. Le
respect de ces valeurs permet d’avoir une bonne éducation et garantit l’épanouissement de
chacun dans une société harmonieuse.
ACTIVITE D’APPLICATION
Utilise les mots ou groupes de mots ci-dessous pour compléter la définition du règlement
intérieur.
a- règles ;
b-un établissement scolaire ;
c- élèves ;
d- ensemble.
Le règlement intérieur est l’……………………. des ……………………….. qui régissent la
vie au sein d’……………………………………… auxquelles
les…………………………………….. doivent se soumettre ensemble.
Corrigé
Le règlement intérieur est l’ensemble des règles qui régissent la vie au sein
d’un établissement scolaire et auxquelles les élèves doivent se soumettre.
SITUATION D’EVALUATION
Les manguiers de la cour du voisin sont chargés de fruits mûrs. Ton frère cadet te propose de
profiter de l’absence des habitants pour cueillir quelques mangues.
1-Identifie le problème posé.
2-Pour les principes et règles de vie en communauté, cite :
a)une valeur individuelle ;
b)une valeur sociale.
3-Justifie ton refus de la proposition de ton frère.

Corrigé
1-Identification du problème
Le non-respect des principes et règles de vie
2- a – une valeur individuelle.
: L’honnêteté
b – une valeur sociale
La solidarité
3-Justification de la décision
Je refuse de participer à ce pillage parce que les principes et règles sont un ensemble de valeurs,
de normes, de comportements et d’attitudes fixés par les parents ou la société pour assurer le
bon fonctionnement de la vie en communauté
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION 1
Range les principes et règles de vie en famille et en communauté ci-dessous dans les colonnes
qui conviennent.
1- Accepter son tour de service de balayage de la classe ;
2- Assumer les responsabilités de ses fautes ;
3- Informer les parents du lieu où l’on se rend quand on sort de la maison ;
4- Saluer ses parents au réveil ;
5- Respecter le règlement intérieur de l’école ;
6- Céder sa place à une personne âgée ;
Colonne A : les principes et règles de vie
en famille
Colonne B : les principes et règles de vie
en communauté
Corrigé
Colonne A Colonne B
Les principes et règles de vie en famille Les principes et règles de vie en communauté
2- Assumer les responsabilités de ses fautes ;
3- Informer les parents du lieu où l’on se rend
quand on sort de la maison ;
4- Saluer ses parents au réveil ;
1-Accepter son tour de service de balayage de la
classe
2- Assumer les responsabilités de ses fautes ;
5- Respecter le règlement intérieur de l’école ;
6- Céder sa place à une personne âgée ;
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Dans la liste des valeurs suivante, relève les valeurs individuelles
Les valeurs individuelles sont :

1- l’honnêteté,
2- l’hospitalité,
3- la politesse,
4- le respect.
5- La solidarité,
6- la tolérance,
7- la courtoisie.
Corrigé
Les valeurs individuelles sont :
1- l’honnêteté,
3- la politesse,
7-la courtoisie
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Relève parmi les affirmations suivantes relatives aux bienfaits du respect des règles de vie en
famille et en communauté, relève celles qui sont justes.
Le respect des principes et règles de vie en famille et en communauté favorise :
a-Le bonheur familial
b-Les mauvais résultats scolaires
c-La violence en famille
d-Une éducation de qualité
e-Exclusion de l’individu
f- La cohésion sociale
Corrigé
Le respect des principes et règles de vie en famille et en communauté favorise :
a-Le bonheur familial
d-Une éducation de qualité
f- La cohésion sociale
SITUATION D’EVALUATION 1
Depuis la rentrée scolaire, tous les élèves ont décidé de participer à l’entretien de la classe. Mais
ton voisin refuse le service de balayage de la classe parce qu’il est le fils du chef de votre
établissement. Le chef de classe te charge de lui parler afin qu’il change de comportement.
1-Identifier le problème posé
2- Enumère trois règles de vie en famille
3- Justifie ta décision de parler à ton voisin.
Corrigé

1-Identification du problème
Refus de balayer la classe
2-Trois règles de vie en famille
la dignité, la politesse, la courtoisie
3-Justification de la décision
Je dirai à mon voisin qu’il est important de respecter les règles de vie pour l’harmonie, la paix
et une insertion harmonieuse.
Situation d’évaluation 2
Suite à un contrôle des effectifs des classes au mois d’octobre en vue d’établir les listes
définitives des classes, l’éducateur de niveau constate qu’un élève de votre classe n’a pas payé
les frais d’inscription. Il lui demande de sortir de la classe car il n’est pas élève de
l’établissement. Votre camarade est surpris.
1. Identifie le problème posé..
2. Cite deux articles du règlement intérieur.
3. Explique-lui les raisons de son expulsion.
Corrigé
1- Identification du problème
Non-paiement des frais d’inscription
2- Deux articles du règlement intérieur
Article 1 : Est considéré comme élève de l’établissement celui qui s’est acquitté de son droit
d’inscription.
Article 7 - alinéa 3 : Tout travail de classe non fait sera sanctionné par la note zéro.
3-Explication
Il a été exclu parce qu’il ne s’est pas acquitté de son droit d’inscription

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════