═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 11 _ L’ENTRETIEN DU CADRE DE VIE ET LA SANTÉ DES POPULATIONS
MATIÈRE: EDHC
CLASSE: 6eme
SOURCE: LEÇON 11 _ L’ENTRETIEN DU CADRE DE VIE ET LA SANTÉ DES POPULATIONS.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : SIXIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 5 :L’assainissement du cadre de vie et la santé des populations
Leçon 11 : L’ENTRETIEN DU CADRE DE VIE ET LA SANTÉ DES POPULATIONS
SITUATION D’APPRENTISSAGE
A l’occasion d’une visite rendue à votre camarade de classe malade, des élèves de ta classe
constatent que les toilettes dégagent de mauvaises odeurs et que les alentours de la maison
servent de dépotoir aux habitants du quartier, ce qui attire beaucoup de mouches dans la
maison. Préoccupés, ces élèves décident de s’informer sur l’entretien du cadre de vie,
comprendre son importance et appliquer ses règles.
CONTENU
I-LE CADRE DE VIE
1- Définition
Le cadre de vie est un espace aménagé par l’homme pour la satisfaction de ses besoins
fondamentaux.
Exemples : les habitations, le jardin, les sanitaires, les espaces verts, les aires de jeux.
2- Les types de cadres de vie
Il existe deux types de cadre de vie : le cadre de vie sain et le cadre de vie insalubre.
a)Le cadre de vie sain
Dans un cadre de vie propre et sain les éléments sont bien entretenus et protègent des
infections ou des maladies.
b) Le cadre de vie insalubre
Dans un cadre de vie insalubre les éléments sont mal entretenus et exposent aux infections ou
aux maladies.
II-LES PRATIQUES QUI RENDENT LE CADRE DE VIE INSALUBRE
Les pratiques qui rendent le cadre de vie insalubre sont :
➢ Les ordures ménagères déversées partout et non ramassées ;
➢ les eaux usées déversées partout ;
➢ l’absence de latrines dans les écoles ;
➢ la cour familiale ou l’espace scolaire non entretenus.

III-LES CONSEQUENCES DE L’INSALUBRITÉ DU CADRE DE VIE
1- Au niveau individuel et communautaire
Le cadre de vie insalubre provoque :
➢ des maladies comme le paludisme la bilharziose le choléra la fièvre typhoïde … qui
augmentent les charges de la famille,
➢ la dégradation de la qualité de vie,
➢ la réduction de la capacité de production des membres de la famille.
➢ la réduction du pouvoir d’achat des populations.
2- Au niveau de l’Etat
➢ de gros investissements pour la prise en charge des endémies liées à l’insalubrité du
cadre de vie,
➢ la réduction des capacités d’investissements économiques.
IV-LES MESURES D’ENTRETIEN DU CADRE DE VIE
1- Les mesures d’entretien :
➢ Balayer,
➢ Traiter les ordures,
➢ Désinfecter et assainir les latrines,
➢ Curer les caniveaux.
2- Les règles de propreté à observer :
➢ Utiliser les poubelles, les toilettes,
➢ Élaguer régulièrement les grands arbres,
➢ Tondre les pelouses ….
3- Le matériel d’entretien
Le matériel d’entretien du cadre de vie comprend :
➢ le balai,
➢ la pelle,
➢ la poubelle,
➢ le plumeau (sert à enlever la poussière sur la surface des meubles ou des objets),
➢ la brosse,
➢ le sceau,
➢ la serpillière (torchon pour laver et essuyer le sol),
➢ les gants,
➢ les produits d’entretien,
➢ la machette,
➢ la daba,
➢ le sécateur (gros ciseaux de jardiniers pour couper les petites branches),
➢ le râteau.
V-LES BIENFAITS DE LA SALUBRITÉ DU CADRE DE VIE
L’entretien du cadre de vie familial, scolaire et communautaire, permet de :
➢ vivre dans un environnement sain,
➢ préserver la santé des populations,
➢ réaliser des économies.

RESUME :
Le cadre de vie est l’espace que l’homme aménage pour son bien-être. Les mauvaises pratiques
de l’homme rendent son cadre de vie insalubre et l’expose ainsi à des maladies. Pour vivre en
bonne santé et préserver leur environnement immédiat, les populations doivent observer des
mesures d’hygiène individuelles et collectives.
Activité d’application
Voici une liste de pratiques. Relève celles qui rendent le cadre de vie insalubre.
Les pratiques qui rendent le cadre de vie insalubre sont :
a- Le ramassage quotidien des ordures ménagères ;
b- L’utilisation de l’eau de pluie pour l’entretien des toilettes ;
c-Faire les selles dans la nature ;
d- Le déversement des ordures dans les caniveaux
CORRIGE
Les pratiques qui rendent le cadre de vie insalubre sont :
c- Faire les selles dans la nature ;
d- Le déversement des ordures dans les caniveaux
SITUATION D’EVALUATION
Une campagne de salubrité a lieu dans ton quartier. Tu décides de mobiliser les jeunes pour y
participer car il y va de la santé des populations. Cependant, l’un de tes camarades te conseille
de laisser tomber cette activité car pour lui l’assainissement de la voirie est l’affaire des agents
de la mairie et non celle des jeunes.
1-Indique le problème posé.
2-Cite trois conséquences du conseil de ton camarade.
3-Justifie ton refus de suivre le conseil de ton camarade.
CORRIGE
1-Le problème posé
Incitation à ne pas mener une campagne de salubrité.
2-Les conséquences :
Les risques de maladies, La baisse de la productivité, la baisse de la qualité de la vie.
3- La justification du refus
L’entretien du cadre de vie familial, scolaire et communautaire, permet de vivre dans un
environnement sain. Cela contribue à la préservation de la santé des populations. Une
population en bonne santé réalise des économies.
Exercices
Activité d’application 1
Dans la liste suivante de maladies, coche celles qui sont liées à l’insalubrité du cadre de vie.
Les maladies liées à l’insalubrité du cadre de vie sont :

1-la bilharziose ;
2-la carie dentaire ;
3-le paludisme ;
4-le diabète ;
5-la fièvre typhoïde ;
CORRIGE
Les maladies liées à l’insalubrité du cadre de vie sont :
1-la bilharziose ; X
2-la carie dentaire ;
3-le paludisme ; X
4-le diabète ;
5-la fièvre typhoïde ; X
Activité d’application 2
Corrigé
Activité d’application 3
Indique V pour vrai ou F pour faux à chacune des informations ci-dessous relatives à
l’importance de l’entretien du cadre de vie.
L’entretien du cadre de vie permet de/d’ : V/F
1-éviter les maladies
2-accroître certaines infections
3-donner une meilleure qualité de vie à la population
Corrigé
L’entretien du cadre de vie permet de/d’ : V/F
1-éviter les maladies V
2-accroître certaines infections F
3-donner une meilleure qualité de vie à la population V.
Situation d’évaluation 1
A l’occasion d’une visite rendue à votre camarade de classe malade, un groupe d’élève constate
que les toilettes dégagent de mauvaises odeurs, les alentours de maisons servent de dépotoirs

aux habitants du quartier, ce qui attire beaucoup de mouches dans la maison. Préoccupés, ces
élèves et toi décident de sensibiliser la population scolaire sur la question.
1-identifie le problème posé
2-cite deux pratiques qui rendent le cadre de vie insalubre
3- Justifie ta décision de sensibiliser
Corrigé
1-Le problème posé
Le manque d’hygiène dans le quartier
2-Les deux types de pratique qui rendent le cadre de vie insalubre
-Les ordures ménagères déversées partout et non ramassées ;
-les eaux usées déversées partout ;
3-La justification de la décision
Le cadre de vie insalubre expose les populations aux maladies comme : Le paludisme, la
bilharziose, le choléra, la fièvre typhoïde. Ces maladies engendrent des dépenses qui
réduisent les ressources familiales. Elles réduisent également la capacité de production des
membres de la famille.
Situation d’évaluation 2
Ta cousine a obtenu une place au petit marché de votre établissement scolaire pour vendre des
galettes. Après plusieurs avertissements, l’administration lui retire l’autorisation au motif
qu’elle ne balaie jamais l’espace qu’on lui a attribué. Mécontente, elle veut se venger et te
demande de l’accompagner pour l’aider à répandre des ordures sur le marché.
1-Idenntifie le problème posé
2-Enumère deux types de cadre de vie
3-Justifie ton refus d’aider ta cousine.
Corrigé
1-Le problème posé
Manque d’entretien de l’espace de vente de galettes
2-Deux cadre de vie
-Cadre de vie salubre
-Cadre de vie insalubre
3-justification de la décision
L’entretien du cadre de vie familial, scolaire et communautaire, permet de vivre dans un
environnement sain. Cela contribue à la préservation de la santé des populations. Une
population en bonne santé réalise des économies.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════