═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 6 _ LES PRINCIPES DÉMOCRATIQUES ET LA JUSTICE SOCIALE
MATIÈRE: EDHC
CLASSE: 6eme
SOURCE: LEÇON 6 _ LES PRINCIPES DÉMOCRATIQUES ET LA JUSTICE SOCIALE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : SIXIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 6 : LES PRINCIPES DÉMOCRATIQUES ET LA JUSTICE SOCIALE
SITUATION D’APPRENTISSAGE :
L’élection du délégué de votre classe oppose deux candidats. L’un évoque ses origines
princières, tandis que l’autre fait référence à son appartenance religieuse. Pour opérer leur
choix, les élèves de la classe décident de s’informer sur les principes démocratiques,
comprendre leur importance et les appliquer.
CONTENU
I- LA DEMOCRATIE
1.1-Définition :
La démocratie est un système politique dans lequel le pouvoir appartient au peuple. La
démocratie est donc un système politique dans lequel le peuple est souverain.
2- Les principes de la démocratie
Il s’agit entre autres :
➢ de la souveraineté du peuple ;
➢ de l’égalité des citoyens ;
➢ de la séparation des pouvoirs ;
➢ de la transparence dans la gestion des affaires publiques ;
➢ des élections libres etc.
II-L’IMPORTANCE DU RESPECT DES PRINCIPES ET REGLES DE LA
DÉMOCRATIE.
La démocratie favorise l’apprentissage des valeurs collectives et individuelles telles que
➢ la tolérance,
➢ la coopération,
➢ le respect,
➢ le compromis social
➢ l’acceptation de la différence.
C’est le système politique le plus répandu au monde.
RESUME : La démocratie est un régime politique dans lequel le pouvoir appartient au peuple
qui choisit librement ses représentants. Elle est fondée sur l’égalité des citoyens en droits et en
devoirs. Le respect des principes démocratiques garantit la paix et la justice sociale.
Activité d’application

Voici des propositions de définition de la démocratie relève celle qui est juste
La démocratie est un régime politique dans lequel :
a- le roi détient tous les pouvoirs ;
b- le pouvoir appartient au peuple qui l’exerce à travers ses représentants ;
c- le pouvoir est exercé par les plus fort ;
Corrigé
La démocratie est un régime politique dans lequel :
b- le pouvoir appartient au peuple qui l’exerce à travers ses représentants ;
SITUATION D’EVALUATION
Des élections sont prévues pour le renouvellement du bureau de la coopérative de ton école
dont tu es le (la) secrétaire général(e) adjoint(e).Certains membres craignant que votre bureau
perde les élections s’opposent à la tenue de l’Assemblée Générale élective. Ils souhaitent que
tu les soutiennes.
1-Identifie le problème posé.
2-Cite deux conséquences de l’attitude des membres opposés à la tenue des élections.
3-Justifie ton refus de t’opposer aux élections.
Corrigé
1- Identification du problème
Une incitation à s’opposer à la tenue de l’Assemblée Générale élective.
2-Les conséquences :
La perturbation de la paix et de la justice sociale, le non- développement du pays.
3-La justification du refus
Je refuse de m’opposer aux élections car elles sont un des principes de la démocratie qui permet
au peuple ou aux membres d’une association/structure de choisir librement ses représentants.
Le respect des principes démocratiques garantit la paix et la justice sociale.
Exercices
Activité d’application 1
Dans la liste suivante de principes, indique par V pour vrai ceux qui sont des principes
démocratiques et par F pour faux ceux qui n’en sont pas.
Les principes démocratiques sont :
a- le caractère sacré de la personne du roi
b- l’égalité des citoyens
c- la souveraineté du peuple
d- l’exercice du pouvoir à vie
e-la succession héréditaire

Corrigé
Les principes démocratiques sont :
a- le caractère sacré de la personne du roi ….. F
b- l’égalité des citoyens ……V
c- la souveraineté du peuple ……V
d- l’exercice du pouvoir à vie …….F
e- la succession héréditaire ……F
Activité d’application 2
Indique par vrai ou faux les affirmations relatives à l’importance du respect des principes
démocratiques.
Le respect des principes démocratiques :
a- contribue à la paix………
b-permet d’obtenir de bonnes notes…………
c-favorise la justice sociale……………
d-crée l’harmonie………..
e-empêche le citoyen de s’épanouir………..
Corrigé
Le respect des principes démocratiques :
a- contribue à la paix……… V
b-permet d’obtenir de bonnes notes………… F
c-favorise la justice sociale…………… V
d-crée l’harmonie……….. V
e-empêche le citoyen de s’épanouir……….. F
Activité d’application 3
Voici des groupes de mots, « à travers les élections », « le droit de participer », « aux
décisions », «un système politique » utilise-les pour reconstituer la définition de la
démocratie.
La démocratie est…………………….. dans lequel tous les citoyens ont……………………de
près ou de loin…………………..qui les touchent…………………..
Corrigé
-Un système politique
-Le droit de participer
-Aux décisions
-A travers les élections

Situation d’évaluation 1
La campagne pour l’élection du président du conseil scolaire du lycée vient de s’ouvrir. Après
quelques jours de campagne, certains partisans t’approchent pour t’apprendre que ton
adversaire très populaire a toutes les chances de l’emporter. Ils veulent ton accord pour
intimider ses partisans afin que ceux-ci votent pour toi ou s’abstiennent de voter pour
l’adversaire.
1-identifie le problème posé
2-cite 2 principes démocratiques
3-justifie ta décision en faveur du respect des principes démocratiques.
Corrigé
1-le problème posé
Le non - respect des principes démocratiques
2-Deux principes démocratiques
-de la transparence dans la gestion des affaires publiques ;
-des élections libres.
3-justification de décision
La démocratie favorise l’apprentissage des valeurs collectives et individuelles telles que la
tolérance, la coopération, le respect, le compromis social et l’acceptation de la différence.
C’est le système politique le plus répandu au monde.
Situation d’évaluation 2
Lors de la campagne pour l’élection de votre chef de classe, l’un des deux candidats évoque
ses origines royales tandis que l’autre fait référence à son appartenance religieuse. Leur
attitude jette du trouble parmi les électeurs dont tu en fais partie. Quelques camarades et toi
décidiez d’interpeler les candidats à préserver l’esprit démocratique et la paix dans
l’établissement.
1-indique le problème posé
2-cite 2 principes démocratiques
3-justifie ta décision en faveur des principes démocratiques.
Corrigé
1- Le problème posé
Trouble électorale
2- Deux principes démocratiques
-de l’égalité des citoyens ;
-de la séparation des pouvoirs ;

3- Justification de la décision
la transparence dans la gestion des affaires publiques ;
-des élections libres.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════