═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 8 _ LES ACTIVITÉS DU SECTEUR PRIMAIRE ET LA LUTTE CONTRE LE CHÔMAGE
MATIÈRE: EDHC
CLASSE: 6eme
SOURCE: LEÇON 8 _ LES ACTIVITÉS DU SECTEUR PRIMAIRE ET LA LUTTE CONTRE LE CHÔMAGE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : SIXIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 8 : LES ACTIVITÉS DU SECTEUR PRIMAIRE ET LA LUTTE CONTRE LE
CHÔMAGE
SITUATION D’APPRENTISSAGE :
Au cours d’une causerie, une élève de 6ème de ton école, confie à ses camarades qu’elle est
indignée de voir son frère aîné, titulaire d’un diplôme universitaire, s’adonner aux activités
d’élevage de poulets. Surprises par cette affirmation, ses camarades décident de s’informer sur
les activités agro-pastorales et de comprendre leur importance dans la lutte contre le chômage.
CONTENU
I-LES ACTIVITES DU SECTEUR PRIMAIRE
1-Définition
Les activités du secteur primaire sont des activités liées à la production des ressources
animales et végétales.
2-Identification des activités du secteur primaire.
Les activités du secteur primaire sont entre autres :
➢ l’agriculture ;
➢ la pêche ;
➢ l’élevage
➢ l’apiculture …
II-LES ÉTAPES DE LA CRÉATION D’UNE ACTIVITÉ DU SECTEUR PRIMAIRE
1. Identification du projet : bien identifier l’activité pour en avoir une idée précise.
2. Connaissance ou maîtrise de l’activité : avoir une qualification pour l’activité.
3. Prospection du marché : s’assurer qu’il existe des débouchés, c’est-à-dire une
clientèle pour la vente des produits.
4. Choix du site : bien choisir le site pour l’installation de l’activité.
5. Estimation du capital: prévoir les moyens financiers nécessaires à l’activité (salaire
des employés, fonds de roulement et de démarrage).
III-L’IMPORTANCE DES ACTIVITÉS DU SECTEUR PRIMAIRE.
1-Au niveau individuel :
Les activités du secteur primaire permettent de/d’:
➢ être autonome ;
➢ bénéficier de la considération sociale ;
➢ faire face aux charges de sa famille.

2-Au niveau de la communauté
Les activités du secteur primaire permettent de/d’:
➢ réduire le chômage ;
➢ améliorer la qualité de vie des populations ;
➢ préserver la sécurité et la cohésion au sein de la communauté.
3-Au niveau de l’État
Les activités du secteur primaire permettent de/d’:
➢ réduire la pauvreté ;
➢ réduire les charges de l’État à travers la réduction des importations de certaines
denrées alimentaires ;
➢ accroître les recettes fiscales ;
➢ favoriser le développement ;
➢ préserver la paix.
RÉSUMÉ
Les activités du secteur primaire offrent beaucoup d’opportunités d’emplois et participent
ainsi à la réduction du taux de chômage. Elles favorisent également le bien-être individuel et
social.
ACTIVITE D’APPLICATION
Voici une liste d’activités. Coche celles du secteur primaire.
a- La pisciculture ;
b- L’aviculture ;
c- La production de chocolat ;
d- La culture de l’anacarde ;
e- La vente de banane ;
f- Le transport.
CORRIGE
a - La pisciculture ;
b - L’aviculture ;
d - La culture de l’anacarde ;
SITUATION D’EVALUATION :
Au cours d’une conférence de sensibilisation sur les activités du secteur primaire, le
responsable régional de l’extra-scolaire a exhorté les élèves à s’intéresser davantage aux
activités du secteur primaire. Mais certains de tes camarades estiment qu’ils ne font pas des
études pour devenir des agriculteurs ou des éleveurs.
1. Identifie le problème posé.
2. Relève deux avantages des activités du secteur primaire.
3. Justifie ton intérêt pour les activités du sectaire primaire.
CORRIGE
1-L’identification du problème
L’exhortation à s’intéresser aux activités du secteur primaire.
2-Les avantages :
-Faire face aux charges de sa famille,
-Lutter contre la pauvreté,
-Favoriser le développement, préserver la paix

3-la justification de la décision
Les activités du secteur primaire offrent beaucoup d’opportunités d’emplois et participent
ainsi à la réduction du taux de chômage. Elles luttent contre la pauvreté et favorisent
également le bien-être individuel et social.
Exercices
Activité d’application 1
Voici des affirmations relatives aux avantages des activités du secteur primaire.
Indique par une croix celles qui sont justes.
Les activités du secteur primaire permettent :
1-de lutter contre la pauvreté
2-de s’enrichir rapidement ;
3-d’éviter les maladies
4-de lutter contre le chômage
CORRIGE
Les activités du secteur primaire permettent :
1-de lutter contre la pauvreté
2-de s’enrichir rapidement ;
3-d’éviter les maladies
4-de lutter contre le chômage
Activité d’application 2
Complétez la définition suivante avec les mots ou expressions qui suivent : végétales, secteur
primaire, production.
Les activités du ……………….. sont des activités liées à la…………. des ressources
animales et ……………...
CORRIGE
Les activités du secteur primaire sont des activités liées à la production des ressources
animales et végétales.
Activité d’application 3
Voici les états de la création d’une activité, ranges les dans l’ordre logique de 1 à 5
- Prospection du marché
- Estimation du capital
- Identification du projet
- Connaissance ou maîtrise de l’activité
- Choix du site
CORRIGE
1. Identification du projet
2. Connaissance ou maîtrise de l’activité
3. Prospection du marché
4. Choix du site
5. Estimation du capital

SITUATION D’EVALUATION 1
Apres l’obtention du BEPC, ton camarade de classe t’informe qu’il veut prendre part à une
formation sur les techniques d’élevage d’escargot et d’agouti. Il te demande de l’accompagner
chez son oncle afin de convaincre celui-ci de financer son projet.
1. Identifie le problème posé.
2. Cite trois étapes de la création des activités du secteur primaire.
3. Justifie ta décision de l’accompagner.
CORRIGE
1. Identification du problème
Le financement d’une activité du secteur primaire
2. – Trois étapes de la création des activités du secteur primaire
-Identification du projet
- Connaissance ou maîtrise de l’activité,
-Prospection du marché
3-Justification de la décision
Les activités du secteur primaire permettent : d’être autonome, faire face aux charges de sa
famille, de réduire le chômage, de favoriser le développement
SITUATION D’EVALUATION 2
Face aux difficultés financières que traverse votre famille, ton grand frère décide de s’adonner
à la culture hors sol de produits vivriers afin de subvenir aux besoins de la famille. Il te demande
d’être son assistant.
1. Identifie le problème posé.
2. Cite trois avantages des activités du secteur primaire.
3. Justifie ta décision d’accepter d’être son assistant.
CORRIGE
1-L’identification du problème
Les difficultés financières de la famille
2-Les trois avantages des activités du secteur primaire
-bénéficier de la considération sociale
-d’améliorer la qualité de vie des populations
-d’accroître les recettes fiscales
3-La justification de la décision
Cette activité permettra d’avoir une source de revenu, subvenir aux besoins de la famille

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════