═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon10_ L’ABSTINENCE SEXUELLE ET LA PRÉSERVATION DE LA SANTÉ
MATIÈRE: EDHC
CLASSE: 6eme
SOURCE: Leçon10_ L’ABSTINENCE SEXUELLE ET LA PRÉSERVATION DE LA SANTÉ.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : SIXIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 10: L’ABSTINENCE SEXUELLE ET LA PRÉSERVATION DE LA SANTÉ.
Situation d’apprentissage :
Lors de leur visite dans votre classe, le Chef d’Etablissement et son adjoint ont dit que
l’abstinence sexuelle est une des voies de la réussite scolaire. Pour mieux apprécier la portée de
cette phrase, tes camarades de classe décident de s’informer sur l’abstinence sexuelle,
comprendre son importance et la pratiquer.
CONTENU
I- L’ABSTINENCE SEXUELLE
1- Définition
L’’abstinence sexuelle est la pratique qui consiste à se priver volontairement de rapports
sexuels.
2- Les comportements et attitudes favorisant l’abstinence sexuelle
a) Au niveau individuel :
➢ Porter des tenues décentes,
➢ Respecter son corps,
➢ S’occuper sainement.
b) Au niveau familial :
➢ Respecter les parents,
➢ Se confier aux parents
c)Au niveau social :
➢ Avoir de bonnes fréquentations ;
➢ Visiter les lieux éducatifs
II- LES AVANTAGES DE L’ABSTINENCE SEXUELLE
1-Au niveau individuel :
➢ La préservation de la santé,
➢ la réussite scolaire,
➢ l’épanouissement.
2-Au niveau familial :
➢ La réduction des frais médicaux,
➢ la sauvegarde de l’honneur et de l’image de la famille.
3-Au niveau communautaire :
➢ Une jeunesse en bonne santé,

➢ une jeunesse épanouie,
➢ un avenir prometteur pour le pays.
III- LA PRISE DE DÉCISION
La prise de décision est une démarche qui consiste à faire un choix responsable dont on accepte
d’assumer les conséquences. Elle comprend cinq (5) étapes qui sont :
Etape 1 : Identifier clairement le problème,
Etape 2 : Analyser le problème,
Etape 3 : Prendre conseils auprès des autres et demander l’avis des personnes de bonnes
moralité (les parents, les éducateurs…)
Etape 4 : Prendre la décision en faisant un choix,
Etape 5 : Appliquer la décision et assumer ses conséquences.
NB : prendre la décision de pratiquer l’abstinence n’est pas facile en soi ; la pression du
groupe peut être forte. C’est pourquoi, il faut s’occuper sainement et adopter des attitudes
responsables.
RESUME
L’abstinence sexuelle est le fait de refuser volontairement d’avoir les rapports sexuels. La
réussite de l’abstinence sexuelle exige l’adoption de comportements responsables et une prise
de décision éclairée. La pratique de l’abstinence permet de préserver la santé de l’adolescent et
favorise son épanouissement individuel et social.
Activité d’application
Complète la définition de l’abstinence sexuelle à l’aide d’une des propositions ci-après.
L’abstinence sexuelle est :
a- le fait d’avoir des rapports sexuels avec un seul partenaire ;
b- le fait de ne pas avoir de rapports sexuels ;
c- le fait de ne pas parler des relations sexuelles ;
d- le fait de lutter contre les viols
CORRIGE
L’abstinence sexuelle est :
b- le fait de ne pas avoir de rapports sexuels ;
SITUATION D’EVALUATION
L’un de tes amis se moque de toi parce que tu n’as pas de petit(e) ami(e). Il t’encourage à le
faire car selon lui, l’abstinence sexuelle peut rendre malade.
1. Identifie le problème posé.
2. Cite deux(2) conséquences du comportement de ton ami(e).
3. Donne les raisons de ton refus.
CORRIGE
1. Le problème posé
L’incitation au rapport sexuel précoce
2-Les conséquences :
Des risques d’infection au VIH, risques de grossesses précoces.
3. La justification du refus

Il est beaucoup trop jeune pour avoir des rapports sexuels,
Il doit éviter des rapports sexuels afin de rester en bonne santé, d’être épanouie, et d’avoir un
avenir prometteur pour le développement du pays.
EXRECICES
Activité d’application 1
Les étapes de la prise de décision ci-dessous sont présentées en désordre.
Range-les dans l’ordre logique en utilisant les chiffres de 1 à 5 :
-prendre conseils auprès des autres;
-identifier le problème
-appliquer la décision et assumer ses conséquences
-prendre la décision ;
-analyser le problème
CORRIGE
1-identifier le problème
2- analyser le problème
3-prendre conseils auprès des autres;
4-appliquer la décision et assumer ses conséquences
5-prendre la décision ;
Activité d’application 2
Voici des propositions de définition de l’abstinence sexuelle Coche celle qui est juste.
L’abstinence sexuelle est la pratique qui consiste à :
1- se priver volontairement de rapports sexuels pendant un moment
2- avoir des rapports sexuels avec une seule partenaire
3- refuser les rapports sexuels pour toujours
Corrigé
L’abstinence sexuelle est la pratique qui consiste à :
1- se priver volontairement de rapports sexuels pendant un moment X
2- avoir des rapports sexuels avec une seule partenaire
3- refuser les rapports sexuels pour toujours
Activité d’application 3
Range chaque comportement ou attitude ci-dessous favorisant l’abstinence sexuelle dans la
colonne qui convient.
1-Porter des tenues décentes
2- Respecter les parents
3- Visiter les lieux éducatifs
4- Se confier aux parents
5- Respecter son corps
6- S’occuper sainement
7- Avoir de bonnes fréquentations
Au niveau individuel Au niveau familial Au niveau social

Corrigé
Au niveau individuel Au niveau familial Au niveau social
1-Porter des tenues décentes
5- Respecter son corps
6- S’occuper sainement
2- Respecter les parents
4- Se confier aux parents
7- Avoir de bonnes
fréquentations
3- Visiter les lieux éducatifs
Situation d’évaluation 1
L’un(e) de tes camarades de classe a pour habitude de t’expliquer certains cours de
mathématiques lors de vos révisions. La veille d’un devoir de niveau de mathématique, il (elle)
te propose de t’aider au cours du devoir, si tu acceptes d’avoir des rapports sexuels avec lui
(elle).
1-Identifie le problème posé
2-Cite 3 comportements et attitudes favorisant l’abstinence sexuelle
3-justifie ta décision en faveur de l’abstinence sexuelle.
Corrigé
1-Le problème posé
La proposition de rapports sexuels en milieu scolaire
2- Les trois (03) comportements et attitudes favorisant l’abstinence sexuelle
-Respecter son corps
-Se confier aux parents
-Avoir de bonnes fréquentations
3-La justification de la décision en faveur de l’abstinence sexuelle :
Il est bien de pratiquer l’abstinence afin de préserver la santé de l’adolescent et favoriser son
épanouissement individuel et social.
Situation d’évaluation 2
Une fille de ton quartier, âgée de 13 ans, veut s’affirmer. Elle s’habille de façon indécente et
fréquente les bars et les boîtes de nuit en compagnie d’autres filles et des garçons. Ton camarade
de classe te confie qu’il voudrait avoir des rapports sexuels avec elle. Il te propose de
l’accompagner à un rendez-vous avec elle en te promettant de convaincre l’une de ses
camarades pour toi.
1– Identifie le problème posé.
2– Enumère les attitudes et comportements favorisant l’abstinence sexuelle :
-deux(02) au niveau individuel :
-deux (02) au niveau social :
3-Justifie ton refus de l’accompagner.
Corrige

1-Le problème posé :
La volonté d’avoir des rapports sexuels avec une fille de mauvaises fréquentations
2-Les attitudes et comportements favorisant l’abstinence sexuelle
➢ Au niveau individuel
-Porter des tenues décentes
-Respecter son corps
➢ Au niveau social
-Avoir de bonnes fréquentations
-Visiter les lieux éducatifs
3-La justification du refus :
Refuser d’accompagner son camarade car il faut pratiquer l’abstinence sexuelle qui permet :
-la préservation de la santé,
-la réussite scolaire,
-l’épanouissement.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════