═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon3_ LE DROIT INTERNATIONAL HUMANITAIRE ET LA PRÉSERVATION DE LA DIGNITÉ HUMAINE
MATIÈRE: EDHC
CLASSE: 6eme
SOURCE: Leçon3_ LE DROIT INTERNATIONAL HUMANITAIRE ET LA PRÉSERVATION DE LA DIGNITÉ HUMAINE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : SIXIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 3 : LE DROIT INTERNATIONAL HUMANITAIRE ET LA PRÉSERVATION
DE LA DIGNITÉ HUMAINE
SITUATION D’APPRENTISSAGE :
L’administration de ton établissement a accueilli des enfants déplacés de guerre qui ont été
répartis dans les classes. Cela oblige les élèves à s’asseoir à 3 voire à 4 par table-banc dans ta
classe. Certains élèves sont mécontents de ces mauvaises conditions de travail. D’autres
préfèrent prendre contact avec la croix Rouge pour s’informer sur le Droit International
Humanitaire(DIH), comprendre son importance et appliquer ses règles.
CONTENU
I-LE DROIT INTERNATIONAL HUMANITAIRE
1-Définition du DIH
Le Droit International Humanitaire (DIH) est un ensemble de règles qui protègent les personnes
sans défense pendant les conflits armés. Il permet de limiter les moyens et les méthodes utilisés
pendant la guerre. Ces règles sont fixées par la Convention de Genève signée le 22 août 1864.
2- Les règles du DIH
Les règles du DIH concernent l’assistance aux populations vulnérables, aux civils, aux
prisonniers et le rapprochement familial. Elles interdisent :
➢ l’utilisation des enfants comme soldats ;
➢ l’utilisation des armes non conventionnelles que sont les mines anti personnelles, les
armes chimiques ;
➢ les attaques contre les civils et leurs biens;
➢ les tortures et les traitements inhumains des prisonniers de guerre.
II HISTORIQUE DU DROIT INTERNATIONAL HUMANITAIRE
Les textes relatifs aux DIH ont évolué en fonction des besoins liés aux types de conflits :
➢ 1863 : la création du Comité International de Secours qui devient la Croix Rouge.
➢ 22 août 1864 : l’adoption de la réglementation des conflits internationaux.
➢ 12 août 1949 : l’adoption de la réglementation des guerres civiles.
➢ 08 juin 1977 : l’adoption des règles de protection des victimes des conflits armées
internationaux.
III- L’IMPORTANCE DU DROIT INTERNATIONAL HUMANITAIRE (DIH).
Le DIH protège toutes les victimes et réduit les atrocités et les souffrances causées par la guerre.
Les sanctions prévues par le DIH permettent de punir et de décourager les auteurs de crimes de
guerre. Le DIH contribue à protéger et à valoriser l’être humain.

RESUME
Le Droit International Humanitaire (DIH) est un ensemble de règles qui visent à protéger les
personnes qui ne participent pas ou plus aux combats et à réglementer les moyens et les
méthodes dans la conduite des opérations de guerre. Le respect des règles du DIH limite les
excès dans les conflits armés et préserve la dignité humaine.
ACTIVITE D’APPLICATION
Parmi des propositions de définition du DIH ci-dessous, relève celle qui est correcte.
Le DIH est l’ensemble :
1-des droits de l’homme qui s’appliquent en temps de paix ;
2-des règles qui visent à protéger les combattants pendant la guerre ;
3-des règles qui visent à limiter les moyens utilisés en temps de conflits armés.
Corrigé
Le DIH est l’ensemble :
3-des règles qui visent à limiter les moyens utilisés en temps de conflits armés.
SITUATION D’EVALUATION
Ton jeune oncle qui est militaire, te conseille à cesser tes activités au sein de l’association
des bénévoles d’une ONG humanitaire .Il reproche à cet organisme de soutenir à une des
parties en conflit et de l’assister.
1-Identifie le problème posé.
2-Relève trois règles du DIH
3-Justifie ta décision de poursuivre tes activités au sein de l’ONG.
Corrigé
1-Identification du problème
Le non-respect du DIH
2-Trois règles du DIH
- l’utilisation des enfants comme soldats
- l’utilisation des armes non conventionnelles que sont les mines anti-personnel
- les armes chimiques contre les civils et leurs biens sont interdites
3-Justification de la décision
Le DIH protège toutes les victimes et réduit les atrocités et les souffrances causées par la
guerre.
EXERCICES

ACTIVITE D’APPLICATION 1
Parmi les pratiques suivantes, relève celles qui sont des règles du DIH.
a- Ne jamais s’attaquer aux femmes, aux enfants et aux personnes âgées.
b- Ne pas venir en aide aux blessés et autres victimes des conflits armés.
c- Tuer tous les ennemis capturés.
d- Ne pas utiliser d’armes chimiques pendant les conflits armés.
Corrigé
a- Ne jamais s’attaquer aux femmes, aux enfants et aux personnes âgées
d- Ne pas utiliser d’armes chimiques pendant les conflits armés.
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Relie les textes relatifs aux DIH aux dates de création qui conviennent.
Les textes relatifs aux DIH Les dates de création.
1-La prise en compte des guerres
civiles.
a-1863
2-La création du Comité International
de Secours
b-12 août 1949
3-La protection des victimes des
conflits armées internationaux.
c-22 août 1864
4-La réglementation des conflits
internationaux.
d-8 juin 1977
Corrigé
1--------b 2 ----------- a 3-----------d 4-------------c
.
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Coche la case correcte.
1- Les règles du DIH interdisent l’utilisation des enfants comme soldats
o Vrai
o Faux
2- Les règles du DIH autorisent la pose des mines anti personnelles
o Vrai
o Faux
Corrigé
1 – v 2 – f
SITUATION D’EVALUATION 1
Le haut-commissariat des réfugiés (HCR( a installé un camp pour les déplacés qui ont fui les
zones de guerre à proximité de votre maison. Une nuit, certains de tes camarades du quartier

décident d’aller piller les provisions stockées dans un petit magasin de ce camp. Ils te
demandent de te joindre à eux.
1- Identifie le problème posé.
2- Cite l’importance du DIH
3- Justifier ton refus d’y participer
Corrigé
1-Identification du problème
Le pillage des provisions des déplacés du camp qui ont fui les combats
2-L’importance du DIH
Le DIH protège toutes les victimes et réduit les atrocités et les souffrances causées par la guerre.
Les sanctions prévues par le DIH permettent de punir et de décourager les auteurs de crimes de
guerre. Le DIH contribue à protéger et à valoriser l’être humain.
3-Justification de la décision
Je refuse de participer parce qu’il est important de respecter la dignité humaine
SITUATION D’EVALUATION 2
Ton voisin de classe ne comprend pas pourquoi il faut protéger les prisonniers de guerre qui ont
tué et massacré des populations. Pour lui, ils ne doivent pas être pris en charge. Ils n’ont droit
à aucun traitement humain. Il te demande de ne jamais défendre de telles personnes.
1-Identifie le problème posé
2-Enumère deux textes relatifs au DIH
3-Justifie ton refus de suivre les conseils de ton ami.
Corrigé
1-Identification du problème
Le non - respect des règles du DIH
2 Deux textes relatifs au DIH
-12 août 1949 : l’adoption de la règlementation sur les guerres civiles.
-08 juin 1977 : l’adoption des règles de protection des victimes des conflits armées
internationaux
3-Justification de la décision
Je ne peux pas suivre les conseils de mon ami parce qu’il ne connait pas les règles du DIH.
Les règles du DIH concernent l’assistance aux populations vulnérables aux civils, aux
prisonniers et le rapprochement familial.
-

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════