═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 9 _ LA PUBERTÉ ET L’ÉPANOUISSEMENT PHYSIQUE, MORAL ET SOCIAL DE L’ADOLESCENT
MATIÈRE: EDHC
CLASSE: 6eme
SOURCE: LEÇON 9 _ LA PUBERTÉ ET L’ÉPANOUISSEMENT PHYSIQUE, MORAL ET SOCIAL DE L’ADOLESCENT.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : SIXIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 4 : La puberté et la santé des adolescents
Leçon 9 : LA PUBERTÉ ET L’ÉPANOUISSEMENT PHYSIQUE, MORAL ET
SOCIAL DE L’ADOLESCENT.
SITUATION D’APPRENTISSAGE :
Une élève de la classe de 6ème de ton école fait partie d’un groupe d’adolescents qui s’habillent
de manière provocante, consomment de l’alcool et fument souvent de la cigarette si bien qu’elle
est souvent absente au cours. Choqués par cette attitude, ses camarades de classe décident de
s’informer sur les comportements à observer en période de puberté et de les adopter.
CONTENU
I- LA PUBERTE
1-Définition
C’est le passage de l’enfance à l’adolescence. Cette période se situe en général entre 10 ans et
14 ans.
2-Les manifestations de la puberté
a- Les manifestations physiques :
Ce sont les changements apparents.
-Chez la jeune fille :
➢ l’apparition des seins et
➢ le développement de la poitrine,
➢ l’apparition des poils sous les aisselles et sur le pubis,
➢ l’élargissement du bassin.
-Chez le jeune garçon :
➢ l’apparition des poils sous les aisselles et sur le pubis,
➢ l’allongement du corps,
➢ l’élargissement des épaules.
b- Les manifestations physiologiques :
Ce sont les transformations qui s’opèrent à l’intérieur de l’organisme.
-Chez la jeune fille :
➢ les règles ou menstrues.
-Chez le jeune garçon :

➢ l’aggravation de la voix,
➢ les pollutions nocturnes (le sperme émis involontairement pendant le sommeil).
c- Les manifestations psychologiques :
➢ La volonté d’affirmation (la mise en évidence des qualités intellectuelles, sportives..)
➢ le désir de plaire au sexe opposé,
➢ le désir de liberté,
➢ le choix des amis de même âge comme complices,
➢ le refus de l’autorité parentale…
II-LES RÈGLES DE BONNE CONDUITE EN PÉRIODE DE PUBERTÉ
1-Les règles de vie individuelle :
➢ s’abstenir de tout rapport sexuel,
➢ se laver régulièrement,
➢ laver ses sous-vêtements,
➢ éviter la consommation de l’alcool, du tabac et de la drogue,
➢ porter des vêtements décents…
2-Les règles de vie familiale :
➢ se confier aux parents,
➢ respecter les parents
3-Les règles de vie communautaire :
➢ écouter et prendre en compte les enseignements des professeurs et éducateurs sur la
puberté,
➢ éviter les mauvaises fréquentations,
➢ pratiquer des jeux sains.
III-LES OBSTACLES À L’ÉPANOUISSEMENT EN PÉRIODE DE PUBERTÉ
1-Les obstacles physiques :
➢ la sexualité précoce,
➢ le manque d’hygiène…
2-Les obstacles sociaux :
➢ les mauvaises fréquentations,
➢ les jeux malsains entre amis,
➢ l’influence négative des réseaux sociaux,
➢ le refus de l’autorité parentale,
➢ le rejet des conseils des parents et éducateurs…
IV- LES COMPOSANTES DU MODELE DU PONT
1- L’identification des composantes du modèle du pont :
Le modèle du pont est une représentation visuelle du changement de comportement utilisé dans
les pratiques de vie saine. Il est composé de :
➢ La rive A : les connaissances
➢ La rive B : la vie positive et saine qui permet l’épanouissement.
➢ La partie C : le fleuve qui symbolise les risques et les dangers.
➢ Les planches du pont : ce sont les bonnes pratiques.
2- L’explication du modèle du pont :

Le passage de la rive A à la rive B se fait à l’aide des planches dont chacune constitue un moyen
pour résoudre un problème.
3- L’importance du modèle du pont :
Le modèle du pont aide l’adolescent à éviter les comportements à risques en période de puberté.
RESUME :
La puberté est la période de passage de l’enfance à l’adolescence. Elle provoque d’importantes
transformations physiques, physiologiques et psychologiques chez l’adolescent(e) et peut être
source de comportements à risques.
Pour garantir leur épanouissement, les jeunes doivent adopter des comportements responsables.
Activité d’application
Parmi les signes suivants, relève ceux qui sont des manifestations de la puberté.
1-la volonté d’affirmation ;
2-l’attitude docile ;
3-le sommeil plus profond ;
4-l’apparition des seins ;
5-le souci de respecter les règles sociales ;
6-l’élargissement du bassin chez la jeune fille ;
7-le dégoût pour les aliments ;
8-l’apparition des poils ;
9-les pollutions nocturnes;
10-les menstrues.
CORRIGE
1-la volonté d’affirmation ;
4-l’apparition des seins ;
6-l’élargissement du bassin chez la jeune fille ;
8-l’apparition des poils ;
9-les pollutions nocturnes;
10-les menstrues.
SITUATION D’EVALUATION
A l’occasion des activités récréatives de fin d’année de ton établissement, le Proviseur a donné
des instructions pour que les élèves de la 6ème rentrent tôt à la maison après la pièce de théâtre
prévue à leur intention. Mais certains de tes camarades ont décidé de braver cette instruction.
Ils te proposent de te joindre à eux.
1. Identifie le problème posé.
2. Cite deux (2) conséquences de la décision de tes camarades.
3. Justifie ton refus de les suivre.
CORRIGE
1-L’identification du problème
L’intention de braver les instructions du proviseur.
2-Les conséquences :
Des rapports sexuels précoces, la consommation de l’alcool ;

3-la justification de la décision
Je refuse de les suivre car nous devons avoir des comportements responsables pour notre
épanouissement.
EXRECICES
Activité d’application 1
Voici des affirmations relatives aux obstacles à l’épanouissement en période de puberté.
Indique par V celles qui sont vraies et par F celles qui sont fausses.
Les obstacles à l’épanouissement en période de puberté sont : VRAI FAUX
1- fréquenter les lieux où l’on peut consommer l’alcool et les drogues
2- se révolter contre les parents ;
3- prendre soin de sa personne et de ses affaires ;
4- étudier ses leçons ;
5- respecter les conseils de ses parents ;
6- avoir des rapports sexuels.
CORRIGE
Voici des affirmations relatives aux obstacles à l’épanouissement en période de puberté.
Indique par V celles qui sont vraies et par F celles qui sont fausses.
Les obstacles à l’épanouissement en période de puberté sont : VRAI / FAUX
1-fréquenter les lieux où l’on peut consommer l’alcool et les drogues X
2-se révolter contre les parents ; X
3-prendre soin de sa personne et de ses affaires ; X
4-étudier ses leçons ; X
5-respecter les conseils de ses parents ; X
6-avoir des rapports sexuels. X
ACTIVITE D’APPICATION 2
Voici les signes de manifestation de la puberté, relève ceux qui concernent la jeune fille :
La puberté se manifeste chez la jeune fille par :
1-L’apparition des seins,
2-l’allongement du corps,
3- l’élargissement des épaules,
4-la voix devient grave,
5-les règles ou menstrues,
6-l’élargissement du bassin,
7-les pollutions nocturnes.
CORRIGE
La puberté se manifeste chez la jeune fille par :
1-L’apparition des seins,
5-les règles ou menstrues,
6-l’élargissement du bassin.
ACTIVITE D’APPICATION 3

Voici une liste de règles de bonne conduite en période de puberté, range chacune des règles
dans la colonne du tableau qui convient :
a) Éviter les mauvaises fréquentations,
b) Porter des vêtements décents,
c) Se confier aux parents,
d) S’abstenir de tout rapport sexuel,
e) Respecter les parents,
f) Pratiquer des jeux sains
A - Les règles de vie
individuelle
B - Les règles de vie
familiale
C - Les règles de vie
communautaire
CORRIGE
Les règles de vie individuelle Les règles de vie familiale Les règles de vie
communautaire
b)
d)
c)
d)
e)
a)
f)
SITUATION D’EVALUATION 1:
Ton camarade de classe se plaint des remarques de ses parents sur son manque d’hygiène
corporelle. Il les trouve choquantes et te demande de l’accompagner chez le professeur
d’EDHC pour qu’il intervienne auprès de ses parents en sa faveur.
1. Identifie le problème posé.
2. Cite deux (2) règles de bonne conduite individuelles.
3. Justifie ta décision de l’accompagner.
CORRIGE
1. le manque d’hygiène corporelle.
2. se laver régulièrement, laver ses sous-vêtements.
3. Comprendre le bienfondé de l’hygiène corporelle, ainsi il pourra éviter les maladies, les
infections
SITUATION D’EVALUATION 2:
Ta camarade de classe t’informe que ses parents lui interdisent toute relation sexuelle avant le
mariage. Frustrée par l’attitude de ses parents, elle te demande de l’accompagner chez
l’assistante sociale de l’établissement.
1. Identifie le problème posé.
2. Cite deux (2) conséquences des rapports sexuels précoces.

3. Justifie ta décision de l’accompagner.
CORRIGE
1. Interdiction d’avoir les rapports sexuels précoces
2. grosse précoce, IST (infections sexuellement transmissibles)
3. J’accepte de l’accompagner car il ne faut pas rejeter l’autorité des parents. Eviter d’avoir des
rapports sexuels précoces

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════