═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 7 _ LES RÈGLES DE LA CIRCULATION ROUTIÈRE ET LA SÉCURITÉ DES USAGERS
MATIÈRE: EDHC
CLASSE: 6eme
SOURCE: LEÇON 7 _ LES RÈGLES DE LA CIRCULATION ROUTIÈRE ET LA SÉCURITÉ DES USAGERS.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : SIXIEME
Discipline : EDHC
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE NUMÉRIQUE
Leçon 7 : LES RÈGLES DE LA CIRCULATION ROUTIÈRE ET LA SÉCURITÉ DES
USAGERS
SITUATION D’APPRENTISSAGE :
Depuis le début de l’année scolaire, des élèves de ton établissement ont été victimes d’accident
de la circulation routière. Inquiets de cette situation triste, les élèves de ta classe décident de
s’informer sur les règles de la circulation routière, de comprendre leur importance et de les
appliquer.
CONTENU
I- LES MARQUES, LES PANNEAUX ET LES AUTRES ELEMENTS DE LA
CIRCULATION ROUTIERE
1.1-Les marques de la circulation routière
La ligne continue La ligne discontinue
Les bandes blanches
THEME 3 : La gestion des ressources et l’harmonie au sein de la communauté

1.2- quelques panneaux de la circulation routière
Un panneau de danger Un panneau d’interdiction
Un panneau d’obligation Un panneau d’indication ou de localisation
1.3- Les feux tricolores
Un feu tricolore
a- Les traits continus
Les traits continus sur la route constituent une interdiction de dépasser.
b- Les traits discontinus
Les traits discontinus sont des autorisations de dépasser.
c- Les bandes blanches
Les bandes blanches sont l’espace aménagé sur la voie pour la traversée des piétons.
2- Les panneaux de la circulation routière
a- Les panneaux de danger
F
H
I
G

De forme triangulaire et de fond rouge, les panneaux de danger servent à avertir les usagers
des dangers qu’ils peuvent rencontrer afin qu’ils adaptent leur conduite.
b- Les panneaux d’interdiction
De forme ronde et de fond rouge, Les panneaux d’interdiction servent à limiter certains accès,
certaines manœuvres et certaines possibilités d’arrêt et de stationnement.
c- Les panneaux d’obligation
Les panneaux d’obligation sont de forme ronde à fond bleu. Il sert à obliger les usagers à
emprunter une direction, une chaussée, une voie ou un chemin réservé.
d- Les panneaux de localisation ou d’indication
Ce sont des panneaux de forme carrée ou rectangle qui servent à donner des informations
utiles à la conduite ou à signaler la proximité ou la présence de services.
3-Les autres éléments de la circulation routière
a- Les feux tricolores
Ce sont également des panneaux qui permettent de régler la circulation des usagers. Ils
indiquent 3 couleurs :
➢ le rouge qui signifie interdiction pour le piéton de traverser ;
➢ le vert qui est l’autorisation pour les véhicules de circuler ;
➢ l’orange qui signifie interdiction pour le piéton de traverser.
b- Les agents de la circulation.
Leur rôle est également de réglementer la circulation. Quand ils sont présents sur la voie, leurs
indications sont prioritaires. Quand l’agent fait face, il est interdit de passer ; par contre
quand il est de profil, les usagers sont autorisés à passer.
II- LES RÈGLES DE LA CIRCULATION ROUTIÈRE
1- Définition
Les règles de la circulation routière sont des attitudes et comportements que doivent observer
les piétons, les automobilistes et les conducteurs d’engins à deux roues sur la route.
2- Identification des règles de la circulation routière
Les règles de la circulation routière sont:
a- Le respect de la signalisation routière
Il s’agit du respect des marques et des panneaux de la signalisation routière.
b- Le respect de la priorité à droite et de la conduite à droite pour les cyclistes
La priorité à droite consiste, en l’absence de signalisation, à céder le passage à tout véhicule
venant de la droite. Pour ce qui est des cyclistes, ils doivent circuler sur la voie de droite.
c-La visibilité et le port du casque
La visibilité consiste pour les usagers à se rendre visibles surtout la nuit. Le port du casque est
obligatoire pour les motocyclistes.

III-L’IMPORTANCE DU RESPECT DES RÈGLES DE LA CIRCULATION
ROUTIÈRE
1-Au niveau individuel
Le respect des règles de la circulation routière permet de/d’ :
➢ éviter les accidents afin
➢ préserver les pertes en vie humaine et les dégâts matériels.
➢ éviter des poursuites judiciaires et des amendes.
2-Au niveau familial
Le respect des règles de la circulation permet aux familles d’être rassurées quant à la sécurité
de leurs membres.
3-Au niveau de l'État
Le respect des règles de la circulation routière permet à l’État de/d’ :
➢ éviter les coûts liés à la prise en charge des accidents.
➢ disposer d’une population bien portante qui contribue à son développement
RESUME :
La circulation routière est réglementée par des marques et des panneaux de circulation qu’il
convient de respecter scrupuleusement pour garantir la sécurité et le bien-être des usagers de
la route.
ACTIVITE D’APPLICATION
Relie les marques de la circulation routière de la colonne A à leur signification dans la
colonne B.
Colonne A : Les marques de la circulation
routière
Colonne B : La signification des marques de
la circulation routière
1- Les traits continus a- Réservé à la traversée des piétons
2- Les traits discontinus b- Dépassement autorisé
3- Le passage clouté c- Dépassement interdit
CORRIGE
1-------------- c ; 2 ------------------ b ; 3 -----------------
SITUATION D’EVALUATION
Lors d’une promenade, tu découvres l’un de tes amis installé sous un parasol au bord d’une
voie du quartier. Devant ton étonnement, il t’explique qu’il gère une cabine téléphonique car
le trafic n’est pas intense. Il t’invite à lui tenir compagnie.
1-Identifie le problème posé.
2-Cite trois conséquences de son acte.

3-Justifie ton refus de lui tenir compagnie.
CORRIGE
1- Identification du problème
Installation dangereuse à proximité d’une grande voie.
2-Trois conséquences
Risques d’accidents et d’invalidité, perte en vie humaine, dégâts matériels.
3- Justification de la décision
Rester sur le trottoir de la chaussée expose à de graves accidents de la circulation. Ce qui
provoquera les pertes en vie humaine et les dégâts matériels.
Exercices
Activité d’application 1
Voici un ensemble de comportements et de pratiques des usagers de la route. Coche ceux qui
respectent les règles de la circulation routière
1-rouler en sens inverse pour éviter l’embouteillage
2-respecter les panneaux de signalisation
3-mettre des herbes sur la route pour signaler une panne
4-respecter la priorité à droite
5-agiter le bras hors du véhicule pour indiquer un changement de direction
6-porter le casque dans la circulation pour les motocyclistes
CORRIGE
Voici un ensemble de comportements et de pratiques des usagers de la route. Coche ceux qui
respectent les règles de la circulation routière
1-rouler en sens inverse pour éviter l’embouteillage
2-respecter les panneaux de signalisation X
3-mettre des herbes sur la route pour signaler une panne
4-respecter la priorité à droite X
5-agiter le bras hors du véhicule pour indiquer un changement de direction
6-porter le casque dans la circulation pour les motocyclistes X
Activité d’application 2
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Voici des propositions relatives aux règles de la circulation routière. Réponds par vrai ou faux
Les règles de la circulation routière concernent Vrai / faux
1-seulement les engins à moteur
2-aussi les piétons
3-tous les usagers de la route
4-les véhicules de transport commun

ACTIVITE D’APPLICATION 3
Voici deux ensembles. L’ensemble A regroupe les formes des panneaux de signalisation
et l’ensemble B leurs significations
A-Les formes des panneaux B-Les significations des panneaux
1-ronde et de fond rouge a-obligation
2-carrée ou rectangle b-danger
3-triangulaire et de fond rouge c-interdiction
4-ronde à fond bleu d-localisation ou d’indication
CORRIGE
1-c ; 2-d ; 3-b ; 4-a
SITUATION D’EVALUATION 1
Après les cours, tes camarades et toi devez traverser la route pour vous rendre à l’arrêt de
l’autobus. Alors que vous n’êtes pas encore arrivés au niveau du passage clouté, vous voyez
l’autobus entrain de charger. L’un d’entre vous propose alors de traverser la voie en courant
pour ne pas le manquer.
1-Identifie le problème posé.
2-Enumère trois (03) règles de la circulation routière.
3-Justifie ton refus de la proposition de ton camarade.
Corrigé
1-Identification du problème
Risque d’accident
2-Trois règles de la circulation
- Le respect de la signalisation routière
-Le respect de la priorité à droite et de la conduite à droite pour les cyclistes
-La visibilité et le port du casque
3-Justification de la décision
Je refuse la proposition de mon camarade parce que le respect des règles de la circulation
routière permet d’éviter les accidents afin de préserver les pertes en vie humaine et les dégâts
matériels. Il met également à l’abri des poursuites judiciaires et des amendes.
SITUATION D’EVALUATION 2
Le week-end, votre père fait des courses dans sa voiture avec ton frère cadet et toi. Arrivé à un
carrefour où il y a un feu tricolore qui indique la couleur rouge, votre père marque un arrêt. Ton
frère cadet ne comprend rien à cet arrêt parce que la voie est libre. Il demande alors au père de
rouler.
1-Identifie le problème posé.
2-Enumère les couleurs du feu tricolore et donne leurs significations
3-Justifie l’arrêt de ton père.

1-Identification du problème
La méconnaissance du code de la route
2-Les couleurs de feux tricolores et leurs significations
-Le rouge qui signifie interdiction pour le piéton de traverser ;
-Le vert qui est l’autorisation pour les véhicules de circuler ;
-L’orange qui signifie interdiction pour le piéton de traverser.
3-Justification de l’arrêt
Mon père a marqué l’arrêt parce qu’il est important de respecter les règles de la circulation
routière pour éviter les accidents afin de préserver les pertes en vie humaine et les dégâts
matériels.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════