Page 1 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 2 : DE LA DECOLONISATION AUX EFFORTS
D’ORGANISATION DE L’AFRIQUE
LEÇON3 : L'ACCESSION DE L'ALGÉRIE A L'INDÉPENDANCE
✓ SITUATION D’APPRENTISSAGE
Lors de la commémoration du 57e anniversaire de l’indépendance de l’Algérie, tes
camarades de classe de terminale et toi suivez à la télévision les festivités. A cette occasion,
vous êtes surpris par l’information suivante d’un journaliste : « l’Algérie est l’un des pays dont
l’indépendance a été âprement conquise contrairement à d’autres dont l’indépendance a été
octroyée ».
Vous approchez alors votre professeur d’Histoire-Géographie qui, à l’aide de divers
documents, vous amène à caractériser le statut colonial de l’Algérie et à analyser les étapes
de l’indépendance de ce pays.
INTRODUCTION
Le processus de décolonisation de l'Algérie est l'un des exemples
typiques de la lutte d'indépendance armée. Ce pays qui constituait un
enjeu stratégique pour la métropole (la France) va acquérir sa
souveraineté nationale après une lutte armée.
Quels sont donc les facteurs et les étapes de la marche vers
l'indépendance de l'Algérie ?
I- L ’Algérie française de 1830 à 1954
1- Le statut politique et administratif de l'Algérie
L’occupation de l’Algérie par la France remonte à 1830. Ce
territoire est une colonie de peuplement pour la France
jusqu’au 09 décembre 1848, date à laquelle elle devient une
partie intégrante de la France (application des lois et règlements
français).La colonie est alors divisée en 3 départements (Alger,
Oran, Constantine) et placée sous l'autorité d'un gouvernement
général nommé et relevant du Ministère de l'intérieur français
(exemple : François Mitterrand a été ministre de l’intérieur
TERMINALE
HISTOIRE GEOGRAPHIE

-- 1 of 12 --

Page 2 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
français de juillet 1954 à février 1956).
Source : jmglebog.eklabog.com, consulté le 28/03/2020
2-L'inégalité économique et sociale
Sur le plan social, l'Algérie avait une société très inégalitaire. La
population d'origine française estimée à environ un million (1 000 000)
d’habitants dont 80% sont nés en Algérie, occupait les fonctions
administratives et industrielles en ville et pratiquait une agriculture très
moderne sur les meilleures terres.
A l'inverse, la population autochtone et musulmane d'Algérie, estimée à
plus de huit millions (8 000000) d’habitants vivait sous tutelle et sans
véritable partage de l'autorité. Elle pratiquait une agriculture
traditionnelle et rudimentaire. Le sous-emploi, la précarité et la misère
caractérisaient cette importante proportion de la population algérienne.
Malgré leur participation à l'effort de guerre de 1914-1918, aucune
amélioration de leurs conditions de vie n'était envisagée et la minorité
française refusait toute réforme qui donnerait l'égalité entre Européens
et Musulmans algériens.

-- 2 of 12 --

Page 3 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
Toutes ces disparités politiques, sociales et économiques éveillent une
conscience nationale (nationalisme) dans l'élite réduite des
commerçants, des rares intellectuels des milieux ouvriers et parmi les
anciens combattants.
3- La naissance et l’affirmation du nationalisme Algérien
a- Les différentes tendances nationalistes
Abdelhamid Ben Badis
On peut distinguer 3 grandes tendances :
-la tendance traditionnelle. Elle est dirigée par les Ouléma dont le leader
est AbdelhamidBen Badis. Il crée en 1931 le mouvement
« Association des Ouléma » qui rejette l'assimilation et prône
l'affirmation et la restauration de l'Islam en Algérie. Sa devise est :
« L'Islam est ma religion, l'Arabe est ma langue et l'Algérie est ma
patrie. » ;
Messali Hadj
-la tendance révolutionnaire et populiste dirigée par Messali Hadj
Ahmed à travers « l'Etoile Nord-africaine » fondée en 1927 dans les

-- 3 of 12 --

Page 4 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
milieux ouvriers parisiens et transformée en 1939 en « Parti du Peuple
Algérien » (PPA). Elle réclame l'indépendance de l'Algérie avec le
concours de la France ;
Ferhat Abbas
-la tendance modérée ou réformiste incarnée par Ferhat Abbas, très
occidentalisé et leader de la Fédération des Elus Indigènes créée en
1927.Il ne revendique pas de prime abord l'indépendance mais plutôt
l'assimilation et la complète égalité entre toutes les populations
algériennes.
b- La radicalisation du nationalisme algérien
Le 08 mai 1945, des émeutes éclatent à Sétif entre Musulmans et
Français d’Algérie Elles gagnent tout le pays et la répression est
violente (une centaine de Français sont tués et plus de 8000 Algériens
massacrés selon l’administration coloniale et 15000 selon les
nationalistes). En 1946, Ferhat Abbas fonde l'Union Démocratique du
Manifeste Algérien (UDMA) qui préconise une République algérienne
autonome associée à la France dans le cadre de l'Union Française, tandis
que Messali Hadj crée le Mouvement pour le Triomphe des Libertés
Démocratiques (MTLD) qui veut obtenir l'indépendance d'une Algérie
musulmane et arabe.
Pour désamorcer la crise, la France propose un nouveau statut pour
l'Algérie. Le 20 septembre 1947, l'Algérie est érigée en département
d'Outre-mer. Une assemblée territoriale est créée avec 120 députés élus
par deux collèges et investis de pouvoirs budgétaires. Ce statut voté ne

-- 4 of 12 --

Page 5 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
sera jamais appliqué, car mal accueilli aussi bien par les Musulmans que
par les Français d’Algérie. Cette situation va renforcer la vision d'une
lutte armée chez les Algériens indigènes. Aussi, les divisions internes
au sein du MTLD, principale force politique vont aboutir à la création
en mars 1954 du Comité Révolutionnaire d'Unité et d'Action (CRUA).
Cette structure sera coordonnée et dirigée par des chefs révolutionnaires
comme BelkacemKrim, Ben Boulaïd, Larbi Ben M'Hidi. Malgré leurs
désaccords structurels, ils sont tous d'accord sur un objectif commun :
obtenir l'indépendance par la lutte armée. Ils vont s'organiser pour
perpétrer une série d'attentats contre les intérêts de la métropole.
ACTIVITE D’APPLICATION N°1
Indique par une croix dans la case correspondante si l’affirmation est
vraie ou fausse
N° AFFIRMATIONS VRAI FAUX
1 L’Algérie est une colonie d’exploitation
2 Les Français d’Algérie bénéficiaient de privilèges
3 Les autochtones musulmans sont bien représentés au Conseil de
Gouvernement
4 Les autochtones musulmans cultivent les terres pauvres
5 Le conseil des Oulémas était pour l’autonomie totale de l’Algérie
6 Ferhat-Abbas prônait une Algérie indépendante en association
avec la France
II/ DE L’INSURRECTION A L’INDEPENDANCE
1. L’insurrection algérienne
LE DEBUT DE LA GUERRE D’ALGERIE

-- 5 of 12 --

Page 6 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
Source : lelivrescolaire.fr, consulté le 28/03/2020
Le CRUA devient le Front de Libération Nationale (FLN) avec une
branche militaire : l’Armée de Libération Nationale (ALN). Les
objectifs du FLN sont :
- restaurer un Etat Algérien souverain avec des principes islamiques ;
- préparer une insurrection armée pour le 1er novembre 1954
L’insurrection commence effectivement dans la nuit du 31 octobre au
1er novembre 1954 par une série d’attentats: c’est le complot de la
Toussaint ou la Toussaint Rouge. Les hommes du FLN déclenchent des
attaques dans diverses régions de l'Algérie contre des installations
militaires, des équipements de communication, et des bâtiments publics.
On dénombre au moins 10 morts chez les Français d’Algérie. La
métropole qui venait quelques mois plus tôt de perdre ses colonies
d’Indochine (voir la guerre du Vietnam), réagit violemment devant cette
insurrection qualifiée de sédition.

-- 6 of 12 --

Page 7 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
Des renforts militaires massifs seront envoyés en Algérie. La violence
gagne progressivement toute l’Algérie et on assiste à des massacres
entre Français et Indigènes algériens.
En 1956, le FLN organise et intensifie le terrorisme urbain. Les groupes
de maquisards sont ravitaillés en armes par des contrebandes en
provenance du Maroc, de la Tunisie et de l’Egypte. En représailles, la
France utilise la tactique du quadrillage des quartiers, le regroupement
des populations et la torture.
La question de l’Algérie devient une véritable épine pour les différents
gouvernements français mais les autorités de Paris refusent
l’internationalisation de ce conflit sous prétexte que l’Algérie fait partie
du territoire français. L’ONU et les Non-alignés s’impliquent tout de
même pour exiger la décolonisation de l’Algérie. Le 13 mai 1958, des
émeutes éclatent en Algérie.
L’armée intervient en faveur d’une Algérie française et met en place le
Comité de Salut Public. A Paris, les crises ministérielles et
parlementaires s’accentuent. Finalement, le Général Salan, chef de
l’armée d’Algérie fait appel à De Gaulle pour la formation d’un
nouveau gouvernement capable de résoudre la crise algérienne.
2. La politique algérienne de De Gaulle
Le 1er juin 1958, De Gaulle accède au pouvoir et décide de résoudre le
problème algérien.
Le 4 juin 1958, il se rend à Alger où il prononce un discours qui ne
définit pas une politique claire sur le statut de l’Algérie.
On retiendra de ce discours, la phrase restée célèbre : « Algériens, je
vous ai compris ! ». Très réaliste cependant, De Gaulle renonce à l’idée
d’une Algérie française car pour lui si la France ne peut pas accorder
l’égalité sociale aux Algériens musulmans, il convient de leur accorder
la liberté. Il propose alors trois solutions :

-- 7 of 12 --

Page 8 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
o L’indépendance totale de l’Algérie
o L’assimilation véritable avec la France
o L’autonomie et l’association avec la France
Le FLN qui a constitué en octobre 1958 un Gouvernement Provisoire de
la République Algérienne (GPRA) exige la première solution et rejette
tout compromis fédéral. Aussi, la minorité française d’Algérie rejette
toutes les propositions d’indépendance de l’Algérie, craignant de se
retrouver dans un Etat algérien dirigé par le FLN et l’exposant ainsi au
dilemme de la Valise ou du Cercueil(« Partir ou Mourir »).
Progressivement, De Gaulle parvient à persuader l’opinion publique
que l’indépendance de l’Algérie est inéluctable. L’armée et les Français
d’Algérie se sentent trahis et déclenchent une semaine d’émeutes à
Alger du 24 au 31 janvier 1960 (semaine des barricades). En
coordination avec l’armée, ils créent l’Organisation de l’Armée Secrète
(OAS), chargée de faire front au FLN en faisant aussi des attentats et en
persécutant les responsables de cette organisation. L’OAS se radicalise,
organise des attentats et même un coup d’état militaire (avorté) contre
De Gaulle le 22 avril 1961 à Paris.
Les accords d’Evian et l’indépendance de l’Algérie
A partir de juillet 1961,un accord est conclu entre le gouvernement
français et les représentants du Front de Libération Nationale (FLN).Les
pourparlers sont ménés par Louis Joxe, R. Rubon et J. de Brogie du côté
du gouvernement français et par Belkacem Krim, L. Ben Tobbal,
S. Dahleb et M. Yazid,pour la partie Algérienne.
Ainsi, la France :
- reconnaît l'indépendance de l'Algérie,
-reconnaît l'intégrité de son territoire (qui comprend le Sahara) et
l'intégrité de son peuple,

-- 8 of 12 --

Page 9 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
- s'engage à évacuer progressivement ses troupes et à maintenir
pendant trois ans le taux de l'aide fournie à l'Algérie en 1961.
Une déclaration de principe sur la coopération franco-algérienne,
donne des assurances à la France, dans le domaine du pétrole.
Le 8 avril 1962, un référendum français approuve les accords d'Évian.
Le 1er juillet, le référendum d’autodétermination de l’Algérie
(référendum du « OUI » ou « NON » pour l’indépendance de l’Algérie),
donne90% de voix en faveur du « OUI ».L’indépendance de l’Algérie
est ainsi proclamée le 3 juillet 1962 avec comme premier président,
Hamed Ben Bella.
ACTIVITE D’APPLICATION N°2
Relie les événements de la colonne A à leurs dates correspondantes dans la colonne B
1 Les émeutes de Sétif •
2 La signature des accords d’Evian •
3 La proclamation de l’indépendance de
l’Algérie
•
4 Le discours de De Gaulle à Alger •
5 Le début de la guerre d’Algérie •
6 Le statut de l’Algérie •
CONCLUSION
Colonie stratégique de la France depuis 1830, l’Algérie a acquis son indépendance dans la
violence et dans la douleur en 1962. Environ un million d’Algériens de tous bords ont péri
dans cette guerre d’indépendance après huit années de lutte. On peut donc retenir que ce
sont les nationalistes algériens qui ont conquis l’indépendance de leur pays.
✓ SITUATION D’EVALUATION
COMMENTAIRE DE DOCUMENT
Il suffit d’examiner le processus de la colonisation en Algérie pour se
rendre compte comment la politique d’« assimilation », appliquée
automatiquement aux uns et refusée aux autres, a réduit la société
musulmane à la servitude la plus complète (…).Désormais, un
• 18 Mars 1962
• 1er Novembre 1954
• 20 Septembre 1947
• 3 Juillet 1962
• 4 Juin 1958
• 8 Mai 1945
Colonne A Colonne B

-- 9 of 12 --

Page 10 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
Musulman algérien ne demandera pas autre chose que d’être un
Algérien musulman(…).
Le Président Roosevelt, dans sa déclaration (…), a donné l’assurance
que, dans l’organisation du monde nouveau, les droits de tous les
peuples, petits et grands, seraient respectés. Fort de cette déclaration,
le peuple algérien demande dès aujourd’hui(…) :
A) La condamnation et l’abolition de la colonisation(…).
B) L’application pour tous les pays, petits et grands, du droit des
peuples à disposer d’eux-mêmes.
C) la dotation de l’Algérie d’une constitution propre, garantissant :
1) La liberté et l’égalité absolue de tous ses habitants, sans
distinction de race ni de religion.
2) La suppression de la propriété féodale par une grande réforme
agraire et le droit au bien-être de l’immense prolétariat agricole.
3) La reconnaissance de la langue arabe comme langue officielle
au même titre que la langue française.
4) La liberté de la presse et le droit d’association.
5) L’instruction gratuite et obligatoire pour les enfants des deux
sexes.
6) La liberté du culte pour tous les habitants et l’application à
toutes les religions du principe de la séparation de l’Église et de
l’État.
D) La participation immédiate et effective des Musulmans algériens
au gouvernement de leur pays(…).
Source : Ferhat Abbas, extrait du Manifeste du peuple algérien, 10 février 1943.Mise en
ligne, https://texturesdutemps.hypotheses.org, ce 09/04/2020
Consignes/Questions
1- Dégage l’idée générale du texte.
2- Explique le passage du texte suivant : « (...) la politique d’«
assimilation », appliquée automatiquement aux uns et

-- 10 of 12 --

Page 11 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
refusée aux autres, a réduit la société musulmane à la
servitude la plus complète ».
3- Quelle est la portée historique de ce Manifeste du peuple
Algérien ?
Sujet de dissertation :
L’Algérie de 1954 à 1962

-- 11 of 12 --

Page 12 sur 12	ecole-ci.online
Ce document est la propriété du MENETFP. Il ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
SITUATION D’EVALUATION
A l’approche de l’examen du baccalauréat, une élève de la classe de terminale du Lycée
Moderne de Bangolo se rend à Béoué-Zibiao son village natal situé à environ vingt
kilomètres de Bangolo pour mieux préparer son examen.
Pendant qu’elle révisait ses leçons d’Histoire, son grand-frère (étudiant en Histoire à
l’université Félix HouphouëtBoigny de Cocody) présent au village pour des funérailles lui
rend visite et constate qu’elle étudie la leçon sur l’accession de l’Algérie à l’indépendance.
Alors il lui dit : « Cette leçon est l’exemple type de la véritable accession à l’indépendance
d’un pays africain car elle montre des mouvements nationalistes courageux qui se sont battus
pour arracher l’indépendance de leur pays ». L’élève de terminale répliqua : « Bien vrai que
les algériens ont arraché leur indépendance mais ils ont eu besoin de l’aide du Général De
Gaulle pour y parvenir ». Reprenant la parole, le grand-frère, après avoir longuement
expliqué le processus de l’indépendance de l’Algérie conclu en disant : « En réalité le
Général De Gaulle a été contraint par la détermination du peuple algérien ».
Consignes
1- De quoi est-il question dans cette situation ?
2- Explique la phrase soulignée dans le texte.
3- Apprécie le rôle du général De Gaulle dans le processus de l’indépendance de
l’Algérie

-- 12 of 12 --

