Niveau : Tle
Matière : Géographie
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 1 :
LECON 2: LES SECTEURS D’ACTIVITES ECONOMIQUES
DE LA CÔTE D’IVOIRE
✓ Situation d’apprentissage
Vous, élève en classe de terminale entendez votre père rappeler ce dicton « l’économie de
la Côte d’Ivoire repose sur la valorisation de tous les secteurs d’activités ». Après la
première leçon de Géographie, l’occasion vous est donnée d’avoir au programme les
secteurs d’activités à la deuxième leçon. Vous et vos camarades de classe décidez d’en être
imprégné d’avance. Ensemble, vous constituez des groupes pour mener des recherches
pour identifier les secteurs d’activités en Côte d’Ivoire, les caractériser et apprécier
l’importance de chaque secteur dans l’économie de la Côte d’Ivoire.
❑ CONTENUS
INTRODUCTION
La Côte d’Ivoire, pour son développement économique, s’appuie sur plusieurs secteurs
d’activités : primaire, secondaire et tertiaire.Chacun, selon son importance intervient dans
le processus du développement du pays.
I- UN SECTEUR PRIMAIRE PREPONDERANT
Le secteur primaire est l’ensemble des activités liées à l’exploitation des ressources
naturelles en vue de produire des matières premières. Il comprend les ressources
forestières, la pêche, l’élevage mais reste surtout dominé par l’agriculture.
LA CÔTE D’IVOIRE : ETUDE ECONOMIQUE

-- 1 of 15 --

1. l’agriculture, un pilier fort de l’économie ivoirienne
a- les conditions de développement de l’agriculture
La nature en Côte d’Ivoire est favorable au développement des activités agricoles. Ce pays
a dans l’ensemble un relief plat qui facilite la pratique de ces activités.
Plus de 60% de la population active se consacre à l’agriculture, donc une main
d’œuvre abondante composée de nationaux et d’étrangers et un important marché
de consommation des différents produits agricoles.
Des instituts de recherche créées pour améliorer le rendement tels que : IRCC
(institut de recherche sur le café et le cacao) IRCA (institut de recherche du
caoutchouc en Afrique) IRHO (institut de recherche des huiles et oléagineux) CNRA
(centre national de recherche agronomique). Il faut ajouter les structures
d’encadrement des planteurs telles que CIDT (nord)-SATMACI (centre)-
SODEPALM (sud) devenues depuis 1993, deux organes : ANADER et PNASA.
Une garantie des prix du binôme café-cacao avec la création de la BCC…
Les moyens financiers, matériels et techniques misent en place par l’Etat ont pour
objectifs d’atteindre les performances de l’agriculture.
b- Les régions et types de productions agricoles
- Les régions agricoles
Elles sont fonction de la qualité du climat et de la morphologie des sols. Nous
avons :
• La région forestière au sud(cultures arborées : cacao, café, hévéa,
palmier à huile…)
• La région des savanes au nord(cultures herbacées : maïs, soja, arachide,
coton, riz, haricot, sorgho, mil…) combinées souvent à une arboriculture :
anacardier karité, manguier
En somme, ces régions offrent une agriculture variée et des produits agricoles divers.
- Les types de cultures
Les produits agricoles sont de deux types,répartis entre nord et le sud
• Les cultures vivrières assez variées et qui constituent l’essentiel de l’alimentation
de la population ivoirienne. Elle occupe aussi une place dans le commerce
intérieur.

-- 2 of 15 --

• Les cultures d’exportation ou industrielles : Elles occupent une place
importante dans l’économie ivoirienne.
c- l’importance de l’agriculture ivoirienne
L’importance de l’agriculture ivoirienne se voit à travers ses performances. Le cacao 1er
producteur mondial avec 1400000t, 40% de la production mondiale, le café 1230000t,
15è producteur mondial en 2018. Au-delà du poids du binôme café-cacao, les autres
productions agricoles n’en demeurent pas moins importantes. Leurs productions sont
satisfaisantes et contribuent énormément au développement économique de la Cote
d’Ivoire. Ces productions sont par exemple :
-celle du caoutchouc (1re producteur africain en 2015 avec 340 000t) ;
-celle de la noix de cajou (1er producteur mondial en 2017 avec 715 000t) ;
-celle du coton (3e producteur africain en 2015 avec 450 000t) ;
-celle de l’igname (4e producteur mondial avec 2 300 000t) ;
-celle de la noix de cola (1er exportateur mondial avec 35 000t).
L’agriculture occupe 66 % de la population active et contribue à 70% des recettes
d’exportation fait entrer d’énormes devises dans les caisses de l’Etat à travers les taxes et
impôts divers. Elle contribue par exemple directement au budget de l’Etat à travers les
droits uniques de sortie (DUS) appliqués aux exportations de café, de cacao et de bois.
Egalement étant soumis à l’impôt foncier, les agriculteurs contribuent à renflouer les
caisses de l’Etat.
2- les activités d’élevage et de pêche en Côte d’ivoire
a- l’élevage en Côte d’Ivoire
-La région nord de la Côte d’Ivoire est favorable au développement de l’élevage. Mais de
plus en, se développement dans le sud un élevage sous palmeraies. L’élevage se pratique
sous deux formes : traditionnelles et modernes et concerne deux types d’élevage : le gros
bétail avec les bovins qui fournissent la viande et du lait (La Côte d’Ivoire demeure
déficitaire). Le petit bétail : C’est celui des ovins, des caprins et des porcins qui se
développe sur toute l’étendue du territoire.
Quant à l’aviculture(volailles : 27,290 millions), elle connait un développement
remarquable.
La production de bovins s’élève à 1,346 million de têtes ; celle des ovins et des caprins à
2,121 millions de têtes ; celle de porcins à 300 000 têtes. Les différentes productions de
l’élevage n’arrivent pas à couvrir la consommation nationale.

-- 3 of 15 --

b- la pêche en Côte d’Ivoire
Les atouts pour le développement de la pêche sont le réseau hydrographique dense de la
Côte d’Ivoire avec surtout sa façade côtière sur le golfe de Guinée. Des infrastructures
dynamiques des ports de pêche à Abidjan et San Pédro.
La pêche se pratique sous deux formes : La pêche industrielle pratiquée par des
compagnies de pêches et des particuliers en haute mer avec des outils performants et la
pêche artisanalepratiquée par les populations vivant sur la côte maritime et autour des
lagunes. La production totale en 2019 est de 101000t. la production artisanale est de
59 590 tonnes et pour la pêche industrielle 41410 tonnes.
c- L’exploitation forestière, une activité en danger
L’exploitation forestière a joué, pendant plusieurs décennies, un rôle majeur dans
l'économie de la Côte d'Ivoire. Cette exploitation a favorisé l’implantation des scieries au
sud à Adzopé, au sud est à San-Pedro, au centre ouest à Gagnoa, à l’ouest à Guiglo et à l’est
à Agnibilekro. De nombreuses autres essences sont par la suite exploitées aux fins
d’exportation, parmi lesquelles le Makoré, le Sipo, le Tiama, le Niangon, le Samba, le Bété,
le Fromager, l'Iroko, le Fraké, etc... Près de 70% de la production de bois est destinée à
l’exportation sur les marchés internationaux. Le bois de Teck est la principale grume
tropicale exportée.Il en résulte que le massif forestier ivoirien, se retrouve en 2008,
fortement menacé par une exploitation abusive après avoir joué un rôle majeur dans
l'essor économique du pays.
Activité d’application N°1
Coche uniquement les affirmations justes dans les cases vides.
1 Les activités d’élevage et de pêche demeurent encore pratiquées de manière
traditionnelle dans l’ensemble en Côte-d’Ivoire.
2 Les conditions sont réunies pour la pratique aisée de l’élevage sur tout l’entendu
du territoire ivoirien.
3 La pêche industrielle est une pêche qui est pratiquée traditionnellement en haute
mer.

-- 4 of 15 --

4 Les productions halieutiques de la Côte d’Ivoire, bien que suffisantes, n’arrivent
pas à couvrir la consommation nationale.
5 L’exploitation forestière, une activité du secteur primaire qui connait un
développement croissant en Côte d’Ivoire jusqu'à nos jours.
6 L’exploitation abusive de la forêt ivoirienne a occasionné sa destruction avancée.
II- UN SECTEUR SECONDAIRE EN PLEIN ESSOR
1-les phases de l’industrialisation de la Côte d’Ivoire et les types d’industrie
a- les phases de l’industrialisation en Côte d’Ivoire
Les différentes phases de l’industrialisation de la Côte d’Ivoire sont ;
-la première phase (1960-1970) l’import substitution
-la deuxième phase (1970-1980) la régionalisation industrielle
-la troisième phase (1980-1994 avec la dévaluation du F CFA) ; stagnation de
l’industrie
-la quatrième phase (de 1994 à nos jours). La reprise et diversification de l’industrie
b- les types d’industrie
- Les Industries Agro-Alimentaires : Elles demeurent le poumon de l’industrie
ivoirienne (elles sont prédominantes). Ce sont les Brasseries (SOLIBRA,
BRASSIVOIRE), les conserveries de poisson (pêche et froid) ….
- Les Industries Textiles et du Bois : Les premières industries sont des industries de
filteries de tissage, de confection et de sacherie ce sont : GONFREVILLE (Bouaké),
FILTISAC et UNIWAX (Abidjan)
- Les Industries Chimiques, Métallurgiques et Bâtiments : des engrais et produits
phytosanitaires, la peinture, Seigneurie,CARENA, SOTACI,SOCIMAT…
- Les Industries d’extractions : chargées de l’exploitions des ressourcesminières et
énergétiques RANDGOLD, SODEMI, PETROCI,LGL EQUIGOLD,Société des mines
d’Ity…
2-les grands foyers industriels de la Côte d’Ivoire et les caractères de son industrie
a- les grands foyers industriels de la Côte d’Ivoire
Les grands centres industriels ivoiriens se localisent au sud, dans la région des lagunes
(Abidjan) et du sud-Comoé (Grand-Bassam, Bonoua), au centre dans le district de
Yamoussoukro et à Bouake, au nord à Korhogo, au sud-est à San-Pedro.La plupart des
industries ivoiriennes se concentre dans le District d’Abidjanà 70%.

-- 5 of 15 --

b- les caractères de l’industrie ivoirienne
Les différents caractères de l’industrie ivoirienne sont :
-la prédominance des industries légères ;
-l’importance de l’agro-industrie ;
-l’inégale répartition de l’appareil industriel ;
-la forte concentration des industries à Abidjan.
3-l’importance de l’industrie dans le développement économique de la Côte
d’Ivoire
Employant 14% de la population active avec une valeur ajoutée de 30,8% du PIB et
une valeur ajoutée de 15,2% de croissance annuelle en 2018 selon la Banque Mondiale, le
secteur secondaire ivoirien est en pleine croissance surtout depuis la sortie de la crise
postélectorale de 2010.
Il participe énormément au développement économique du fait des nombreux
investissements.
En outre, le secteur secondaire ivoirien soumis à divers types d’impôt, permet de
renflouer les caisses de l’Etat. En effet, étant soumis aux impôts directs dont les patente et
les licences, aux impôts cédulaires dont l’impôt sur les bénéfices industriels, les industries
de Côte d’Ivoire procurent des devises énormes à l’économie de la Côte d’Ivoire.
En 2015, la Côte d’Ivoire transformait déjà 35 % de sa production en cacao. Au cours de la
campagne 2014-2015, environ la moitié de la production de coton graine a été
transformée (égrenage) localement. L’intégralité de la production de caoutchouc subit
une première transformation sur le sol ivoirien. La quasi-totalité de l’huile de palme est
également usinée localement. Les noix de cajou sont transformées à hauteur de 5 % de la
production.
Activité d’application N°2
Complète l’axe chronologique ci-dessous des phasesde l’industrialisation de la Côte
d’Ivoire à l’aide des mots ou groupes de mots suivants :la reprise et la diversification de
l’industrie ;
l’import- substitution ; la stagnation de l’industrie ; la régionalisation industrielle.
1960 1970 1980 1994

-- 6 of 15 --

III- UN SECTEUR TERTIAIRE DYNAMIQUE
1- le commerce ivoirien
a- les types de commerce
-le commerce intérieur : animé par les grandes entreprises commerciales, les
grossistes, les demi-grossistes et les détaillants. Exemple : Les entreprises commerciales
(SOCOCE, ORCA DECO, CASH CENTER,…), les grossistes et demi-grossistes (ESF,
CENTAURES ROUTIERS, SDTM-CI,…), les détaillants (les boutiquiers, les femmes
Gouro,…).
-le commerce extérieur : concerne les exportations et les importations. Il s’évalue à
travers la balance commerciale. Les produits phares exportés sont les matières
premières agricoles (le café, le cacao, le coton), le bois, le pétrole. Les produits importés
sont manufacturés, les biens d’équipements, les véhicules utilitaires, les produits
pétroliers, les produits pharmaceutiques.
Quelques clients et fournisseurs de la côte d’ivoire : La France, les Etats-Unis, les Pays-
Bas, l’UE, l’UEMOA, la CEDEAO…
b- l’importance du commerce dans l’économie de la Côte d’Ivoire
L’importance du commerce dans l’économie se voit à travers :
-le commerce extérieur avec les exportations participant pour environ 40% à la
formation du PIB ;
-les importations qui alimentent le marché national ;
-les devises qu’elle fait entrer dans les caisses de l’Etat à travers les taxes et impôts
auxquels sont soumis les produits à l’exportation et à l’importation.
2-le tourisme en Côte d’Ivoire
a- les atouts du développement du tourisme en Côte d’Ivoire
Les atouts du développement du tourisme en Côte d’Ivoire sont :
-les belles plages de sable fin du littoral, les criques et les splendides lagunes ;
Ex : la lagune Ebrié, la lagune Abi, la laguneOuladine
-les parcs nationaux et les multiples réserves ;

-- 7 of 15 --

Ex : la réserve de Taî , la foret du Banco, Azagny, le mont Péko…..
-la diversité culturelle de la soixantaine de peuples ivoiriens ;
Ex : les fêtes de générations, les sorties initiatiques, l’art culinaire.
-les monuments, édifices religieux ;
Ex : la basilique de Yamousoukro, les mosquées séculaires de Kong, Bondoukou et de
Mankono.
-les infrastructures modernes.
Ex : les autoroutes, les grands hôtels et les aéroports.
b- la place du tourisme dans le développement économique de la Côte-d’Ivoire
L’activité touristique en 2016 a contribué à hauteur de 7,5% au PIB.
Elle a généré 1543,9 milliards de F CFA.
Elle représente 62% de l’économie de la Côte d’Ivoire en matière de services.
L’activité touristique fait entrer d’énormes recettes dans les caisses de l’Etat. Elle est
soumise à plusieurs types d’impôts comme les contributions des licences et taxes (taxes
directes TVA, taxe sur le développement des activités touristiques) qui permettent de
renflouer les caisses de l’Etat.
3-Les infrastructures de transport
- Le réseau routier : Il est l’un des plus performants réseaux de l’Afrique de l’Ouest.
Il est long de 68000 km dont 6000 km de routes bitumées et d’autoroutes et assure
le trafic urbain, inter urbain et international.
- Le réseau ferroviaire : La Côte d’Ivoire dispose d’une ligne de chemin de fer reliant
Abidjan à Ouagadougou long de 1156 km dont 638 km dans le territoire ivoirien.Le
chemin de fer est géré par la SITARAIL.
- Le réseau aérien
La Côte d’Ivoire possède trois (03) aéroports internationaux qui sont : l’Aéroport
International Félix Houphouët Boigny d’Abidjan, Bouaké, et Yamoussoukro. Le
trafic aérien national est assuré par AIR- CÔTE D’IVOIRE. Cependant plusieurs
autres compagnies aériennes internationales desservent la Côte d’Ivoire. Exemple
air Sénégal, KenyaAirways, Ethiopian Airways, Air France…
- Le réseau maritime: la Côte d’Ivoire dispose de deux importantes infrastructures
portuaires de la sous-région ouest africaine. Le Port Autonome d’Abidjan assure
90% du trafic maritime et le port de San-Pedro.

-- 8 of 15 --

Aujourd’hui plusieurs compagnies assurent le transport maritime ce sont : SAGA-
CI, SDV, MAERSK LINE.
- Le transport lagunaire est aussi inter urbain il est assuré par les bateaux bus de la
Sotra et d’autres compagnies privées dont STL, qui assurent la liaison entre le
Plateau - Abobo-Doumé - Treichville, et les pinasses entre Locodjro – Mossikro –
Plateau –
- Treichville.
Activité d’application N°3
Tableau des statistiques d’échanges entre la Côte d’Ivoire et les autres pays de 2000 à
2017 :
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
EXPORT
Valeur (en
milliards de
FCFA) 5 063,15 5 232,21 5 538,24 6 782,30 6 254,24 7 423,76 6 404,41 7 302,31
Poids (en
milliers de
Tonnes) 8 229,59 7 384,92 8 343,29 8 616,28 8 614,08 9 060,45 8 902,53 9 662,31
IMPORT
Valeur (en
milliards de
FCFA) 3 881,17 3 173,95 4 987,06 6 275,57 5 530,93 6 167,73 5 088,75 5 594,01
Poids (en
milliers de
Tonnes) 8 673,27 7 230,71 10 391,67 11 157,12 11 012,41 12 648,92 13 039,97 14 163,70
Source : document conçu à partir de Côte d’Ivoire en chiffres 2017.
Calcule la balance commerciale pour chaque année.
CONCLUSION
Les différents secteurs d’activités de la Côte d’Ivoire sont en expansion. Le secteur
primaire qui était dominant depuis l’indépendance voit sa place se réduire au profit des
autres secteurs. Toutefois, l’économie ivoirienne est confrontée à différents types de
problèmes auxquels des solutions sont envisagées.

-- 9 of 15 --

✓ Situation d’évaluation
Pendant les révisions du baccalauréat, tu découvres qu’en 2019, la Côte d’Ivoire a produit
52.000 tonnes de ressources halieutiques soit 30 % de sa consommation nationale. Ce qui
nécessite une importation massive pour couvrir les besoins. Cette situation entraine un
débat entre vous. Certains ne comprennent pas qu’avec toutes ses ressources
hydrographiques, le pays soit déficitaire en produits halieutiques.
Consigne
1- Identifie le problème posé dans cette situation.
2- Explique le déficit des ressources halieutiques en Côte d’Ivoire.
3- Propose des solutions pour résorber ce déficit.
❑ EXERCICES
✓ Activités d’application
Exercice 1
Mets une croix dans la case qui convient selon que l’affirmation est vraie ou fausse.
VRAI FAUX
1 Les activités agricoles sont diversifiéesen Côte-d’Ivoire.
2 Les conditions naturellesne sont pas réunies pour la pratique de
l’agriculture sur toute l’étendue du territoire ivoirien.
3 La Côte d’Ivoire est un grand pays de pêche.
4 Les productions animales de la Côte d’Ivoire dans l’ensemble
n’arrivent pas à couvrir la consommation nationale.
5 L’élevage et la pêche sont des activités uniquement pratiquées dans le
nord de la Côte d’Ivoire
6 L’exploitation forestière est une activité du secteur primaire qui
connait un développement croissant en Côte d’Ivoire jusqu'à nos jours.
7 L’exploitation abusive de la forêt ivoirienne a occasionné sa
destruction avancée.

-- 10 of 15 --

Exercice 2
Entoure les numéros des affirmations justes :
1-Les performances du commerce ivoirien reposent seulement sur les activités
du commerce intérieur.
2-Les exportations concernent tous les produits que la Côte d’Ivoire reçoit de
l’extérieur.
3-Les atouts touristiques sont abondants mais mal exploités en Côte d’Ivoire.
4-Les infrastructures de transport de la Côte d’Ivoire sont un frein à son
développement économique.
5-Le commerce extérieur est dominé par les matières premières agricoles.
6-L’aquaculture est une solution au problème de la pêche en Côte d’Ivoire.
Exercice 3
Classe les éléments suivants dans le tableau ci-dessous :
L’insécurité / les crises sociopolitiques / la promotion de la destination Côte d’Ivoire / la
revalorisation de l’activité touristique / la faiblesse des investissements / la formation
des agents du secteur du tourisme /
PROBLEMES DU TOURISME IVOIRIEN SOLUTIONS POUR LE DEVELOPPEMENT DU TOURISME
✓ Situations d’évaluation
Exercice 1
En vue de la préparation de l’examen du Baccalauréat, tu mènes des recherches au CDI de
ton établissement. Tu découvres dans la revue « Marchésd’Afrique » de mars 2016
l’extrait ci- après : « Je m’engage à procéder à la transformation de notre économie en
mettant en œuvre des réformes visant à assurer un meilleur partage des fruits de la
croissance. L’industrialisation que nous allons promouvoir aura pour socle la
transformation de nos produits agricoles pour générer des emplois notamment pour les
jeunes tant en milieu urbain qu’en milieu rural » indiquait le président Alassane Ouattara
dans son discours d’investiture du 3 novembre 2015.

-- 11 of 15 --

Consignes
1- Dis de quoi il s’agit dans cet extrait de discours.
2- Explique les propos du président : « Je m’engage à procéder à la transformation
de notre économie en mettant en œuvre des réformes visant à assurer un meilleur
partage des fruits de la croissance ».
3- Apprécie ce souhait du président : « L’industrialisation que nous allons
promouvoir aura pour socle la transformation de nos produits agricoles »
Exercice 2
Dans le cadre de ses activités pédagogiques, le Conseil d’Enseignement d’histoire-
géographie de ton établissement organise une conférence sur l’exploitation forestière en
Côte d’Ivoire .Toutes les classes de terminale ont été invitées. Le conférencier conclut en
disant que la forêt ivoirienne est en danger car de 16 millions d’hectares en 1960, elle est
passée à moins de 3 millions d’hectares. Un débat éclate entre vous. Alors que certains de
tes amis soutiennent le conférencier, d’autres affirment le contraire au regard des
mesures prises par l’Etat pour juguler ce problème.
Consignes/Questions
1-De quoi est-il question dans cette situation ?
2-Explique cette conclusion du conférencier : « la forêt ivoirienne est en danger».
3-.Es-tu d’accord avec le second groupe qui affirme que l’Etat prend des mesures pour
juguler ce problème ? Justifie ta réponse.
❑ DOCUMENTATION

-- 12 of 15 --

Document 1

-- 13 of 15 --

Document 2

-- 14 of 15 --

Document 3

-- 15 of 15 --

