Niveau : Terminale
Discipline : HISTOIRE CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 1 : LES RELATIONS INTERNATIONALES DE
1945 A NOS JOURS
LEÇON 3 : De la fin de la guerre froide vers un monde
multipolaire
Situation d’apprentissage
A la fin de la leçon sur l’ère de la bipolarisation de 1947 à 1991, votre professeur
vous fait savoir qu’avec la dislocation de l’Urss et la dissolution du bloc de l’Est,
un nouvel ordre mondial se profile à l’horizon dans les relations internationales
avec l’hégémonie des Etats-Unis de 1991 à 2001. Il ajoute qu’on assistera aussi à
l’avènement d’un monde multipolaire après les attentats du 11 septembre 2001.
Intéressés par ces informations et curieux d’en savoir davantage, vous entamez
des recherches pour comprendre le leadership des Etats-Unis de 1991 à 2001 et
analyser l’avènement d’un monde multipolaire après le 11 septembre 2001.
Introduction
La dissolution de l’Union Soviétique et la dislocation du bloc de l’Est mettent fin à
la guerre froide et à la bipolarisation du monde. Mais l’espoir de voir un « nouvel
ordre international » dans les relations internationales s’évanouit rapidement
avec la volonté d’expansion hégémonique des États-Unis. Cette suprématie
stratégique américaine sera toutefois contrariée une décennie plus tard par un
contexte géopolitique international marqué par l’émergence de nouveaux pôles
d’influence et la montée du terrorisme.

-- 1 of 15 --

I. Un monde unipolaire après la guerre froide (1991-2000)
1- L’hyperpuissance américaine
La disparition de l’Urss en 1991 en tant que modèle idéologique conquérant
consacre désormais les États-Unis comme seule superpuissance sur la scène
internationale. Ils vont renforcer ce statut dans tous les domaines à l’échelle
planétaire d’où la qualification d’hyperpuissance. Ils se donnent pour objectif de
“façonner et de déterminer les structures de la politique économique globale”,
donc de “choisir et de modeler les structures au sein desquelles les autres
pays, leurs institutions politiques, leurs entreprises et leurs professionnels
doivent opérer”.
On parle alors du Soft Power** américain dans le monde. L’hyperpuissance des
Etats-Unis s’exprime sur les plans :
✓ Militaire
-- Première puissance nucléaire
-- Armée la mieux équipée au monde
-- Le budget du Pentagone : (740 milliards de dollars en 2021)
-- Présence militaire, maritime et terrestre mondiale
-- Surveillance militaire globale
-- Commandement de l’OTAN
-- Intervention dans l’essentiel des grands conflits du monde
✓ Économique
-- Première puissance économique
-- Premier pôle majeur de la mondialisation et des échanges internationaux
-- Suprématie du dollar dans l’économie mondiale
-- Puissance des places boursières (Wall Street)
-- Siège des grandes institutions financières mondiales (FMI, Banque mondiale, …)
-- Domination des Firmes Multinationales du monde numérique à l’échelle mondiale

-- 2 of 15 --

✓ Technologique
-- Première puissance en technologie de pointe (informatique / télécommunication
/aérospatiale / biochimie / robotique
-- Cyber espionnage à l’échelle planétaire par les nombreux services de
renseignements dont la National Security Agency (NSA)
✓ Culturelle
-- Puissance cinématographique (Hollywood) diffusant l’« american way of life »
par la musique, la télévision, le cinéma, la mode, le fast food (Coca-Cola, McDonald’s,
Pepsi Cola) etc.
✓ Politique
-- Membre permanent stratégique du Conseil de Sécurité de l’ONU
-- Suprématie dans la diplomatie internationale
-- Exercent de très fortes pressions politiques dans les relations internationales
-- Conduisent et orientent la politique internationale selon leurs intérêts
2. Les États-Unis, gendarme du monde
A partir de 1991, les États-Unis renforcent leur présence militaire sur le globe.
Sous une couverture présentée comme humanitaire face à l’instabilité
sociopolitique dans plusieurs régions du monde, ils s’engagent dans des
opérations de nation-building (construction des nations). Ils s’érigent en
gendarme du monde avec des interventions tantôt unilatérales, tantôt avec
l’accord de l’Onu ou sous la bannière de l’Otan pour le rétablissement des
principes démocratiques bafoués, pour apporter de l’assistance humanitaire ou
pour garantir la stabilité géopolitique dans certaines régions :
• 1991 : conduite de la guerre du Golfe (opération Tempête du désert à la
suite d'une requête du Koweït (occupé par l'Irak) à l'ONU
• 1993-1994 : Opération Restore Hope, intervention militaire des États-
Unis pour soutenir les opérations humanitaires des Nations unies en
Somalie et éliminer le Général Mohamed Aïdid.
• 1994 : Haïti, Opération Uphold Democracy pour installer le Président
élu Jean-Bertrand Aristide.

-- 3 of 15 --

• 1995 : Intervention militaire (sous la bannière de l’Otan) dans le conflit de
la Bosnie-Herzégovine (ex- Yougoslavie) ; conflit qui s’achève par les
accords de Dayton (Etats-Unis) le 21 nov. 1995
• 1999 : Intervention militaire (sous la bannière de l’Otan) contre la Serbie
dans la guerre du Kosovo.
Un sentiment d’antiaméricanisme va se créer et se renforcer à travers le monde
surtout dans les États arabes du proche et du Moyen-Orient.
ACTIVITE D’APPLICATION 1:
Relie par un trait plein chacune des années du tableau A à leurs opérations respectives dans le
tableau B :
TABLEAU A TABLEAU B
ANNEES OPERATIONS
1-1991 ● ● a- Intervention militaire
dans la guerre du Kosovo
2-1993-1994 ● ● b-Opération Tempête du désert
3-1994 ● ● c-Opération Restore Hope
4-1995 ● ● d- Opération Uphold
Democracy
5-1999 ● ● e- Intervention militaire
dans le conflit de la Bosnie-
Herzégovine
II. Vers un monde multipolaire (depuis 2001)
1- L’affaiblissement du leadership américain après le 11 septembre 2001
Le 11 septembre 2001, les États-Unis subissent des attaques terroristes
orchestrés par Oussama Ben Laden, dirigeant de l’organisation islamique Al-
Qaïda. Deux avions détournés peu après leur décollage, percutent le World Trade
Center, le plus important centre d’affaires de New York. Les deux tours jumelles
s’effondrent en quelques heures, tuant plus de 3000 personnes. Dans le même
temps, un avion s’abat sur le Pentagone, le siège du ministère américain de la
défense et un quatrième avion s’écrase dans une forêt de Pennsylvanie.
En représailles, les États-Unis redéfinissent leur politique internationale de
nation-building et s’engagent dans la lutte contre l’Axe du Mal ou dans la guerre

-- 4 of 15 --

contre le terrorisme international en déclenchant sans l’aval de l’ONU, une
intervention militaire massive en 2001 contre le régime des Talibans en
Afghanistan où serait réfugié le leader d’Al-Qaïda. Ils mènent une « croisade »
pour répandre la démocratie contre les « Etats voyous » (Rogue States) formant «
l’axe du mal » : Iran, Irak, Syrie, Corée du nord… soupçonnés de soutenir le
terrorisme international. C’est ce qui va justifier la guerre préventive contre le
régime de Saddam Hussein en Irak en 2003 soupçonné de fabriquer des armes de
destruction massive.
Les attentats du 11 septembre 2001, le contrôle des libertés civiles (fondement
même de la démocratie étasunienne) sous la menace terroriste permanente,
l’enlisement des guerres en Afghanistan et en Irak, les mensonges qui ont justifiés
la guerre d’Irak, les crises financières récurrentes, le refus de l’unilatéralisme
américain par certains de ses alliés vont révéler la fragilité des États-Unis et
remettre en cause leur suprématie sur la scène internationale. On assistera dès
lors à l’émergence de nouveaux pôles d’influence dans le monde.
2- Les nouveaux pôles d’influence
Avec l’affaiblissement du leadership des États-Unis, on assiste à une
recomposition géopolitique du monde avec l’émergence de nouveaux acteurs sur
la scène internationale, favorisant l’avènement d’un monde multipolaire dont les
principaux pôles d’influence sont :
✓ L’Union Européenne :
Mise en place en 1992 par le traité de Maastricht, elle comprend aujourd’hui 27
Etats (sortie de l’Angleterre en 2020). Elle s’affirme progressivement comme un
acteur stratégique autonome et puissant dans les relations internationales.
Premier espace économique mondiale, l’UE dans la dynamique du Soft Power est
une puissance influente à l’échelle internationale sur les questions économiques,
environnementales, sur le respect des droits de l’homme et des principes
démocratiques. Malgré toutefois la mise en place d’une Politique européenne de
sécurité et de défense (PESD), la défense extérieure de l’UE est fortement
dépendante de l’OTAN, largement contrôlée par les États-Unis. Les interventions
militaires des pays de l’UE sont dans le sillage des États-Unis et dans le cadre
réglementaire de l’OTAN.
Sur le continent africain, les pays de l’UE n’ont pas toujours une approche
commune et concertée dans leurs interventions (lutte antiterroriste, forces
d’interposition, opérations humanitaires, attaques préventives etc.).

-- 5 of 15 --

✓ Les Brics :
Le Brésil, la Russie, la Chine et l’Inde (plus l’Afrique du sud) font partie des
nouveaux pays émergents désignés par l’acronyme BRICS. Ils bousculent de nos
jours l’ordre des puissances de par leur dynamisme économique et commercial.
-- La Russie : elle est l’héritière de la superpuissance que fut l’Union soviétique.
Sa politique extérieure est dictée par deux priorités : la défense de ses intérêts
économiques et le maintien dans son orbite des Etats issus de l'Union soviétique
(guerre de Géorgie en 2008, conflit Ukrainien en 2014).
Deuxième exportateur mondial d’armement, avec une part de marché globale de
23%, premier exportateur mondial d'énergie avec environ 30 % des réserves
mondiales de gaz naturel, la Russie utilise ses exportations de défense et
d’énergie pour développer et renforcer sa politique d’influence internationale.
Elle est fortement impliquée sur la plupart des grands dossiers internationaux
(dans les Balkans, opposition à l'indépendance du Kosovo, implication politique
et militaire dans les conflits au Proche-Orient.)
Dans le domaine de la lutte contre le terrorisme et de la sécurité, la Russie et la
Chine coopèrent depuis 2001, avec le Kazakhstan, le Kirghizistan, le Tadjikistan et
l’Ouzbékistan, au sein de l'Organisation de coopération de Shanghai (OCS).
Si la Russie a rompu avec le système totalitaire soviétique, il n'existe pas encore
de véritables contre-pouvoirs institutionnels, politiques et juridiques face à
l'autorité présidentielle.
-- La Chine : la taille géographique et démographique du pays, sa capacité
militaire ainsi que son poids économique, commercial et financier font de ce pays
une puissance. Si elle ne manifeste pas ce désir par des interventions militaires à
l’étranger, elle le manifeste par le contrôle stratégique des mers proches et par la
pénétration de nouveaux marchés comme le marché africain (Soft Power).
Deuxième puissance économique mondiale, la Chine a contribué en 1997 à la
création de l'ASEAN Plus Trois (ASEAN** + la Chine, le Japon et la Corée du Sud),
ce qui a permis à ces pays asiatiques de s’imposer comme des acteurs
stratégiques dans les négociations internationales notamment à l'OMC pour
contrebalancer l'influence de l'UE et de l'ALENA**.
-- La République de l’Inde fait aussi partie des pays au désir de puissance
manifeste. Sa taille démographique, son dynamisme économique et
technologique, ses investissements militaires et spatiaux croissants font partie
des principaux facteurs qui renforcent son statut de puissance émergente.

-- 6 of 15 --

-- Le Brésil ne peut pas manifester le désir de puissance par des interventions
militaires unilatérales à cause de son voisinage avec la superpuissance
américaine qui limite ses prétentions régionales et mondiales. En revanche, il
exprime ce désir sur le plan de la diplomatie (commandement en 2004 de la
mission onusienne pour la stabilisation d’Haïti : MINUSTAH) et à travers sa
prédominance du MERCOSUR (Marché Commun du Sud) créé en 1991.
✓ Les puissances émergentes du Moyen-Orient :
Israël, l’Iran, la Turquie, l’Arabie Saoudite sont les principales forces émergentes
au proche et Moyen-Orient qui aspirent à un leadership régional. Les oppositions
religieuses (Israël : judaïsme et christianisme / Palestine : islamisme / Iran :
islam-chiite / Arabie Saoudite : islam-sunnite), la montée de l’intégrisme
religieux, les enjeux territoriaux, sécuritaires et même pétroliers font du Moyen-
Orient la région la plus instable et la poudrière de la planète.

-- 7 of 15 --

ACTIVITE D’APPLICATION N°2
Coche pour chaque proposition la réponse juste
Le 11 septembre 2011 marque :
Les attaques terroristes subies
par les Etats unis
Intervention américaine en
somalie
La chute d’Al-Qaïda
Dans la mise en place de l’ordre
mondial multipolaire les deux
principaux rivaux des Etats unis
sont :
UE et la Russie
L’Inde et UE
La Chine et la Russie
Le groupe de BRICS comprend
La Belgique, la Russie, l’Inde, le
Canada et la Suède
Le Brésil, la Russie, l’Indonésie, le
Canada et la Slovénie
Le Brésil, la Russie, l’Inde, la
Chine, et l’Afrique du sud
Le monde multipolaire est dominé
par
Les pays de la triade
Les grandes puissances militaires
Plusieurs centres de domination
et non plus un seul ou deux
Conclusion
Après l’effondrement de l’Urss, les États-Unis s’affirment comme la puissance
dominante de la scène internationale de 1991 à 2000. Cette unipolarisation du
monde avec la suprématie hégémonique des États-Unis sera remise en cause à
partir de 2001 avec la montée du fondamentalisme religieux, des mouvements
terroristes, l’émergence de nouveaux pôles d’influence et les attentats du 11

-- 8 of 15 --

septembre. On assiste à une nouvelle configuration géopolitique du monde qui
devient progressivement multipolaire.
SITUATION D’EVALUATION
Le club d’histoire-géographie de ton établissement organise un débat sur les
relations internationales au lendemain de la dislocation de l’URSS auquel tu
assistes. A la fin de son allocution, le responsable de ce club affirme que
l’hégémonie étatsunienne s’est déroulée de 1991 à 2001 ; aujourd’hui cette
hyperpuissance est remise en cause par de nouveaux acteurs. Certains de tes
amis de classe ne sont pas d’avis avec lui et ils prétendent que les Etats-Unis sont
toujours les seuls maîtres du monde.
Consigne
1- Identifie le problème posé dans ce texte
2- Explique cette phrase : « l’hégémonie étatsunienne s’est déroulée de 1991
à 2001 ».
3- Partages-tu l’avis de tes condisciples qui prétendent que les Etats-Unis sont
à l’heure actuelle les seuls maîtres du monde ? Justifie ta réponse
ACTIVITE D’APPLICATION N°1
Complète le texte à trous ci-dessous avec les mots ou expressions suivants :
Multinationales ; 295 millions de consommateurs ; plan financier ; Wall
Street ; première force armée du monde ; capacité d’innovation ; armement
nucléaire
La puissance américaine repose sur des instruments variés qui lui permettent
d'exprimer sa suprématie sur l'ensemble de la planète, dans de nombreux
domaines. Les États-Unis sont de loin la …………………………….. Présents sur
de nombreuses bases autour du globe, mobiles grâce à leur flotte imposante
et leur aviation très performante, ils sont le seul État du monde à pouvoir
intervenir n'importe où n'importe quand, mais également une puissance
militaire grâce à leur ……………………….
La puissance économique des États-Unis est tout aussi décisive. Une
économie qui s'appuie sur un marché intérieur
d'environ ………………………………………, au pouvoir d'achat élevé, mais qui

-- 9 of 15 --

est également largement ouverte sur l'extérieur. Des………………… leaders
dans leur branche d'activité (sur les 500 premières multinationales dans le
monde, 239 sont américaines). Sur le ……………, les États-Unis dominent
avec …………, la place boursière de la planète.
La ………………… des États-Unis dépasse aussi celle des autres pays, dans le
domaine informatique, Dans le domaine spatial ou celui de l'armement,
l'avance américaine est très nette.
ACTIVITE D’APPLICATION N°2
Coche les bonnes réponses
1- Le monde unipolaire était dominé par les USA de 1991 à 2001.
2- Cette période est marquée par la présidence de Georges W. BUSH.
3- La doctrine de l’ « enlargement » a été mise en place en remplacement du
« containment ».
4- L’unipolarité du monde de la décennie 90 est née des décombres de la
guerre du Vietnam.
5- Le rôle de gendarme du monde signifie que les USA ont décidé de régler
les problèmes du monde en s’appuyant sur leur hyperpuissance.
Activité d’application n°3
Parmi la liste de mots ou expressions suivants, classe dans le tableau les
caractéristiques de l’hyperpuissance américaine :
1-Armée la mieux équipée au monde 2–Suprématie du dollars dans l’économie
mondiale 3-Le budget du Pentagone : (740 milliards de dollars en 2021) 4- Présence
militaire, maritime et terrestre mondiale 5- Puissance des places boursières (Wall
Street) 6- Suprématie dans la diplomatie internationale 7-Conduisent et
orientent la politique internationale selon leurs intérêts 8- Domination des Firmes
Multinationales du monde numérique à l’échelle mondiale 9- Membre permanent
stratégique du Conseil de Sécurité de l’ONU

-- 10 of 15 --

Puissance économique Puissance militaire Puissance politique
SITUATION D’EVALUATION N°1
Lors de la semaine culturelle organisée dans ton établissement, un débat est organisé entre
deux groupes d’élèves sur les Etats-Unis d’Amérique. Le premier groupe prétend que les
Etats-Unis sont restés hyperpuissants depuis 1991, mais cette hégémonie a été remise en
cause après 2001. Tandis que le second groupe affirme qu’il n’y a toujours pas de nouveaux
pôles d’influence capable de rivaliser avec les Etats-Unis.
Consignes
1-Dégage le problème posé dans le texte.
2-Explique les propos suivants : « Les Etats-Unis sont restés hyperpuissants de 1991 à 2001. »
3-Es-tu d’accord avec le second groupe lorsqu’il affirme « qu’il n’y a toujours pas de
nouveaux pôles d’influence capable de rivaliser avec les Etats-Unis ». Justifie ta réponse.
SITUATION D’EVALUATION N°2
Tu assistes à un débat télévisé sur RTI 1 portant sur les attentats des tours jumelles du
« World Trade Center » perpétrés sur le sol étatsunien, le 11 septembre 2001. L’un des
débatteurs affirme que « de 1991 à 2001, les Etats-Unis étaient la seule hyperpuissance
mondiale. Avec ces attentats, les Etats-Unis voient leur hégémonie contestée et concurrencée,
faisant du monde, un monde multipolaire après 2001 ».
Consignes
1) Identifie le problème posé dans cette situation.
2) Explique le passage suivant : « De 1991 à 2001, les Etats-Unis étaient la seule
hyperpuissance mondiale ».
3) Es-tu d’accord avec le débatteur qui affirme :« Avec ces attentats, les Etats-
Unis voient leur hégémonie contestée et concurrencée, faisant du monde, un monde
multipolaire après 2001 ». Justifie ta réponse.

-- 11 of 15 --

DOCUMENTATION
Document 1
Source :www.iveris.eu/list/notes_danalyse/317-bras-de-fer-entre-la-coalition-
occidentale-et-les-brics , consulté le 29 août 2021 à 08 h 07 mn.
Document 2

-- 12 of 15 --

En 1991, on savait qui avait perdu la guerre froide, mais on ne savait pas encore qui
l’avait gagnée. Une vision plus équitable et coopérative du monde allait-elle émerger,
relativisant la puissance et la compétition au profit de la solidarité et de l’intérêt général ? Ou,
selon la logique (…) des rapports de force, le camp occidental, libéral et capitaliste, allait-il
imposer sa loi ? On connaît aujourd’hui la réponse et, de ce point de vue, l’on peut dire que la
continuité l’a emporté sur la rupture.
La fin de la guerre froide n’a pas engendré le nouvel ordre mondial annoncé. La
décennie écoulée a consacré la suprématie d’un modèle unique. (…). Des décombres de la
guerre froide, les États-Unis émergent seuls vainqueurs. Plus rien ne s’oppose à la diffusion
universelle du modèle américain, désormais sans rival. Cette expansion revêt les formes
douces de l’hégémonie et non celles brutales de l’expédition. La séduction des esprits
remplace efficacement le contrôle des territoires. (…). Nul n’est dupe de cette forme
d’impérialisme doux, que la présidence de Bill Clinton (1993-2001), marquée par une
insolente prospérité, a incarné avec brio. Mais personne ne songe à lui opposer une réelle
alternative. (…).
Chacun ne veut voir dans le système américain que la part de rêve qu’il continue d’offrir,
y compris aux déshérités. Ce n’est ni la Maison-Blanche, ni le Congrès (même s’il s’est
essayé, sans succès, à légiférer pour la planète entière), ni le Pentagone qui ont imposé le
modèle américain. C’est le dynamisme d’une société jeune, mobile, innovante, sans
complexe. Voici donc les États-Unis hissés en une décennie au rang d’hyperpuissance.
Source : Jean Musitelli, « 1991-2001 : permanences et changements »in Revue internationale
et stratégique 2001/1 (n° 41), pp. 37-38.
Document 3 Manifestation anti-américaine en Iran en janvier 2020

-- 13 of 15 --

Source : https://information.tv5monde.com/info/tensions-iranetats-unis-va-
assister-un-durcissement-des-relations-internationales , consulté le 29 août 2021
à 07 h 10 mn.
Source : https://lesbrindherbes.org/2014/03/25/comprendre-la-geopolitique-
les-bases-us-dans-le-monde-cartes-et-explications, consulté le 28 août 2021 à 18
h 08 mn.

-- 14 of 15 --



-- 15 of 15 --

