Niveau : TERMINALE
Discipline : HISTOIRE
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 3 :
LEÇON 2 : LES MUTATIONS CONTEMPORAINES
DE LA CIVILISATION NEGRO-AFRICAINE
✓ Situation d’apprentissage
Avant d’aborder la leçon portant sur les changements de modes de vie des sociétés négro-
africaines avec votre professeur d’Histoire-Géographie, vous élèves de la classe de terminale au
Lycée Dion Robert de Man, échangez entre vous en classe. Pour les uns, la civilisation négro-
africaine contemporaine est la réplique de la civilisation occidentale. Pour les autres, la
civilisation négro-africaine a toujours conservé son originalité.
En vue de vous aider à clarifier les positions, le professeur met à votre disposition divers
documents, il vous organise en petits groupes de travail pour caractériser la société négro-
africaine précoloniale et pour en apprécier les mutations actuelles.
INTRODUCTION
La civilisation négro-africaine est l’ensemble des caractères propres aux peuples d’Afrique noire
(institutions politiques, inventions techniques, types d’économie, croyances religieuses, etc.). Depuis
la préhistoire jusqu’au moyen-âge, les peuples d’Afrique ont produit de brillantes civilisations. Mais
les contacts avec le reste du monde notamment pendant les XVIIIe et XIXe siècles, font subir de
profondes mutations aux structures et valeurs originelles de la civilisation négro africaine.
Quels sont les traits de la civilisation africaine précoloniale ? Quelles sont les mutations essentielles de
cette civilisation ?
CROYANCES ET VALEURS DANS LE MONDE
D’AUJOURD’HUI

-- 1 of 15 --

I. LES GRANDS TRAITS DE LA CIVILISATION NEGRO-AFRICAINE PRE-COLONIALE
1) Des structures politiques variées
Les sociétés traditionnelles précoloniales avaient des types d’organisation politique bien spécifique. Il
y avait les sociétés étatiques et les sociétés sans Etat
a) Les sociétés étatiques
Principaux royaumes et Empires africain
Source : www.alternatives-economiques.fr, ce 23 /04 /2020
Les sociétés étatiques concernent les royaumes et les empires. Elles ont une structure
politique bien élaborée où le pouvoir centralisé est détenu par le souverain (roi ou empereur)
qui l’exerce de façon absolue. Le monarque appartient à la lignée fondatrice du royaume.
Personnage sacré, il détient des pouvoirs politiques, militaires et religieux. Cette forme de
gouvernement est une aristocratie, souvent héréditaire.
Exemples de royaumes connus en Afrique de l’ouest : le royaume Mossi, le royaume Ashanti, le
royaume du Dahomey, l’empire de Samory , l’empire du Mali, l’empire du Ghana etc.
Certains royaumes sont fondés sur des normes religieuses (notamment l’Islam) et politiques ; c’est le
cas du Sultanat et de l’Emirat dans les régions du Nigeria et du Cameroun, sur les rives du Lac Tchad.
Exemple : Emirat de Kano.

-- 2 of 15 --

Renforcement: le pouvoir absolu est tempéré par les éléments suivants :
• Les conseils politiques ou arbre à palabres qui examinent les problèmes collectifs et où
la population peut participer à la discussion. Ces palabres limitent le pouvoir central.
• Les griots ou traditionnalistes, nombreux dans les pays africains de civilisation musulmane.
Ils ont un pouvoir redoutable.
• Les chefs de terre qui font échec au pouvoir politique dans de nombreuses sociétés.
• La Reine-Mère et le conseil des notables chez les Akan
b) Les sociétés sans Etat
Les sociétés sans Etat sont les chefferies. La chefferie est une organisation politique dirigée par un
chef aidé dans sa tâche par un conseil des notables. Le chef est généralement un membre de la famille
la plus ancienne ou la personne la plus âgée du groupe. Le Chef peut être aussi coopté en fonction
d’autres critères (moralité, aptitude physique, âge, sagesse, équité, force, richesse…). Exemple des
peuples KROU en Côte d’Ivoire.
Les chefferies se sont construites sur la base des lignages, des tribus ou clans et des villages. Le
lignage est un ensemble de personnes qui se reconnaissent dans le même ancêtre. La tribu ou clan est
un groupement de familles vivant sur un territoire déterminé doté d’une langue, d’une culture et
d’une organisation sociale spécifiques. Le village est une agglomération rurale formée de plusieurs
familles ayant des traits communs.
La composition du conseil des notables dépend du peuple. Chez certains peuples, le conseil des
notables se compose des chefs des grandes familles. Chez d’autres, c’est un groupe de sages ayant
chacun un rôle précis dans la chefferie. Dans le cas des villages, la chefferie donne lieu à une gestion
par classe d’âge, à des démocraties villageoises ou représentatives. S’agissant de la gestion par classe
d’âge, on assiste à des Chefferies doublées d’une gestion collégiale du pouvoir par groupes de
générations à travers le système des classes d’âge. Exemples chez les peuples AKAN lagunaires
(EBRIE, ATTIE, ADJOUKROU).
2) Une économie essentiellement de subsistance
La vie économique des sociétés négro-africaines précoloniales vise essentiellement la subsistance des
populations. Elle est organisée autour d’activités essentielles que sont l’agriculture, l’élevage,
l’artisanat et le commerce.
a) L’agriculture

-- 3 of 15 --

C’est une agriculture de subsistance en général. La priorité est surtout accordée aux céréales ou
aux tubercules selon les conditions climatiques et les habitudes alimentaires. Les surfaces
exploitées et la terre appartiennent, en général, à la collectivité villageoise. Les techniques
culturales sont axées sur la culture sur brûlis et de la jachère. Les outils utilisés sont la houe, la
machette, la hache…De ce fait, les rendements sont faibles.
b) L’élevage
L’élevage traditionnel est dominant et bien pratiqué dans les zones de savanes et de steppes. Dans
certaines régions, l’élevage de bovins atteint quelquefois le niveau de la spéculation (les pasteurs
peulhs en Afrique de l’Ouest, Masaï au Kenya et Hottentots en Afrique du sud.
Renforcement : Le milieu naturel offre à l’homme, des produits variés pour sa subsistance (fruits,
tubercules, gibier, poisson,). La cueillette, la pêche, la chasse, permettent d’exploiter ces richesses,
considérées comme des dons de la nature. Quelques peuples tels que les Pygmées et les Bochimans
sont encore attachés à ce système de production. Les peuples côtiers pratiquaient la pêche en mer. A
l’intérieur, elle était surtout collective. La chasse donnait parfois des organisations initiatiques. C’est le
cas des dozos en Afrique de l’ouest.
c) L’artisanat
L’artisanat occupait une place importante dans les sociétés précoloniales en Afrique. On fabriquait
une gamme variée d’objets (poteries, sculptures, bijoux…). Il alimentait un commerce
intracommunautaire contribuant ainsi au rayonnement de certains royaumes (Oyo, Ifé, Abomey).
d) Le commerce
Le commerce était très peu développé du fait de la nature de l’économie de subsistance. Il porte sur
les produits de valeur élevée (or, cola, esclaves). Le troc est la forme d’échange la plus courante.
Cependant, des formes de monnaies étaient utilisées (cauris, poudre d’or) avant le XIXe siècle. Les
grandes transactions s’effectuaient dans les villes sahéliennes (Tombouctou, Gao, Djenné) ; lieux
d’échange entre l’Afrique noire et l’Afrique blanche.
3) Une société bien structurée
a) Des sociétés communautaires
En Afrique noire, l’individu n’est jamais isolé et l’éducation des enfants est à la charge de l’ensemble
de la communauté.

-- 4 of 15 --

Aussi, le mariage dans la société traditionnelle a-t-il un caractère collectif car il célèbre l’union entre
deux familles ou des clans. Cette union est scellée par une dot (apport de biens symboliques par l’une
des familles ou par le fiancé).
b) Des sociétés hiérarchisées selon des normes
• Selon la position sociale, on distingue les nobles (Rois, Notables), les hommes libres
(paysans, artisans…) et les esclaves (captifs de guerre, individus donnés en gage).
• Les relations entre individus sont très hiérarchisées, par exemple, l’aîné est supérieur au
cadet et l’homme à la femme (soumission de la femme).
• Dans ces sociétés il y a des règles comme la solidarité, la pratique courante de la
polygamie, le mode d’héritage.
• A partir de l’âge, on distingue, la catégorie des initiés, des hommes adultes possédant la
connaissance et le pouvoir (c’est la gérontocratie) ; et la catégorie des adolescents
(jeunes hommes non-initiés).
Renforcement : Certaines sociétés ont institué une initiation par diverses épreuves physiques et mystiques
permettant aux jeunes d’accéder au monde des adultes. Exemple : le PORO chez les SENOUFO de Côte
d’Ivoire ; les hommes panthères en Afrique centrale.
• Selon l’activité professionnelle, nous avons des castes, groupes socio-professionnels à
caractère héréditaire. Exemple : castes des forgerons, des cordonniers, des griots...
c) Les productions littéraires et artistiques
L’Afrique noire a connu une civilisation culturelle à travers la littérature orale. Exemple : les contes,
les légendes, les proverbes...
La musique et la danse avaient une place de choix dans la société. Les principaux instruments de
musique sont : le tam-tam, le balafon, la flûte...
L’art avait un caractère sacré en Afrique noire. Tous les objets d’art tels que les masques et statues
étaient des représentations de certaines divinités.
d) De multiples croyances traditionnelles et le culte des ancêtres
Dans la réalité, les Africains reconnaissent un Dieu suprême, créateur de l’univers (Gnamien en
Baoulé, Lagô en Bété, Kolotchôlô en Sénoufo..). Cependant, les génies, tout comme les ancêtres sont

-- 5 of 15 --

sollicités à travers les sacrifices et ils jouent le rôle d’intermédiaires pour atteindre Dieu. L’animisme
est donc la religion par excellence de l’Afrique noire traditionnelle.
Malgré le nombre infini de croyances, elles reposent toutes sur la notion d’existence d’une force vitale
omniprésente dans le monde. Ainsi, il ne faut pas confondre Dieu et les divinités (génies de la nature.
Exemples : génie de la montagne, génie de l’eau…).
.
Activité d’application N°1
Indique, par une croix, si l’affirmation est vraie ou fausse.
N° AFFIRMATIONS VRAI FAUX
1 La civilisation négro-africaine concerne les peuples de
l’ensemble de l’Afrique
2
Le pouvoir politique est confié à un petit nombre
d’individus dans la civilisation négro-africaine pré-
coloniale.
3 L’économie des sociétés négro-africaines pré-coloniales est
une économie de marché.
4 L’éducation des enfants concerne toute la communauté
dans la société négro-africaine pré-coloniale.
5 La production littéraire est inexistante dans l’Afrique noire
pré-coloniale.
6 Les croyances reposent sur l’existence d’un Dieu suprême
dans la société négro-africaine pré-coloniale.
II. UNE SOCIETE NEGRO-AFRICAINE EN MUTATION
1) Les facteurs des mutations
La colonisation est la cause principale des mutations de la société en Afrique à travers les éléments
suivants :

-- 6 of 15 --

a)L’école
L’éducation est une des clés de la transformation sociale. Autrefois la connaissance était l’apanage des
vieux qui enseignaient aux jeunes les meilleurs moyens d’assumer la conservation de la société et des
valeurs dont ils avaient héritées
L’école occidentale fait la promotion du savoir de la jeunesse et a favorisé la prééminence du savoir
occidental sur le savoir africain. Du coup la sacralisation du savoir par les vieux est mise à rude
épreuve, considérés comme des ignorants.
Cependant l’école n’a pas encore promu les sources culturelles traditionnelles aux jeunes générations
b) L’introduction de l’économie monétaire
Elle commence avec le développement des cultures d’exportation nécessaires au paiement des impôts.
L’argent déstabilise la hiérarchie sociale et favorise la naissance de classes sociales ; au sommet les
riches et en bas les pauvres.
L’usage de la monnaie ouvre l’Afrique noire sur une économie extravertie.
c)L’urbanisation et les nouvelles religions
Autrefois isolés et pour la plupart sans contact avec le monde extérieur, les populations sont
aujourd’hui mobiles. Le développement des moyens de communication favorise les brassages
ethniques, linguistiques, et culturels. La ville est le symbole de l’émancipation individuelle, de la
détribalisation et du métissage…
Le christianisme a introduit des valeurs nouvelles telles que la monogamie et les missions chrétiennes
ont favorisé l’enseignement des œuvres sanitaires
En dehors des faits coloniaux, l’islam par son message simple, sa morale assez accommodante avec les
habitudes des africains (polygamie, soumission de la femme, respect de l’aîné, solidarité…) et ses
moyens de diffusion a fait de nombreux adeptes en Afrique.
2) La nouvelle société africaine
a) Les mutations politiques
Elles sont nombreuses :
- apparition d’Etats modernes avec des frontières politiques ; La colonisation a entraîné la création de
nouveaux Etats qui continuent de se fortifier pour aboutir à de nouvelles Nations ; Ces nouveaux Etats
ont été créés en suivant les intérêts des puissances colonisatrices. Ces divisions politiques n’ont pas

-- 7 of 15 --

tenu compte des nations africaines qui ont mis des siècles à se constituer. Cela est aujourd’hui à
l’origine de conflits inter ou intra- Etats, les nations ayant tendance à se reconstituer ou à revendiquer
des intérêts communs. La colonisation a donc crée des Etats avec des frontières artificielles ; Dans ces
Etats des institutions calquées sur le modèle de la métropole apparaissent (Présidence,
Gouvernement, Assemblée Nationale, Systèmes Judiciaires, etc.). Ce qui entraîne un affaiblissement de
l’autorité des Chefs traditionnels ;
- influence de la démocratie occidentale (existence de plusieurs partis politiques, systèmes d’élections,
institutions diverses ;
-une nouvelle organisation administrative.
a) Les mutations économiques
Un système économique nouveau calqué sur le modèle européen :
- monétarisation de l’économie (diversité des monnaies dans les Etats - Nations tels que le Franc CFA,
le Naira…) ;
- nouveaux modes de production (industrie) au détriment de l’artisanat ;
- introduction et développement des cultures commerciales / spéculatives ;
- développement du système de la propriété privée des terres ;
- apparition du travail rémunéré (salaire) ;
- introduction de l’économie de marché caractérisée par la production de masse, la recherche de
profit, les innovations techniques…
c) Les mutations sociales
- égalité de tous dans l’exercice des responsabilités ;
- disparition des castes au profit des nouvelles classes socio-professionnelles (fonctionnaires,
ouvriers, commerçants…) ;
- développement du mariage civil et recul du mariage traditionnel (dot, familles et clans);

-- 8 of 15 --

- recul de la succession traditionnelle au profit de la succession légale (la succession est de plus en
plus patrilinéaire dans les systèmes matrilinéaires) ;
- émancipation de la femme grâce à la scolarisation et au travail (indépendance économique de la
gente féminine) ;
- interdiction de la polygamie et de l’excision ;
- les villes modernes favorisent le brassage des ethnique, linguistique et culturels ;
- éclatement de la cellule familiale africaine au profit de la famille nucléaire ;
- affaiblissement des systèmes de solidarité des peuples africains ; etc
d) Les mutations culturelles
- adoption de nouveaux modes vestimentaires calqués sur le système occidental ;
- nouveaux modes culturels (musique, danse, télé, radio, presse écrite…) ;
- expansion des religions non africaines, notamment la religion chrétienne et marginalisation des
religions africaines surtout en milieu urbain ;
- développement du syncrétisme religieux (Kimbanguisme, Harrisme…);
- disparition progressive du culte des ancêtres, etc. ;
- un nouveau système d’éducation à travers l’école ;
- une nouvelle langue (celle du colonisateur) ;
- de nombreuses techniques nouvelles d’architecture, de communication, de mode de transport, etc.
La colonisation entraîne de nombreux changements dans les habitudes, les modes de vie et favorise le
développement d’une nouvelle mentalité.
Malgré toutes ces influences, certaines valeurs traditionnelles résistent et continuent de caractériser
la société africaine : le mode de succession ; l’existence des chefferies, la pratique de l’animisme, la
pratique de la solidarité africaine (funérailles, mariages, baptêmes), la pratique de la polygamie, etc.

-- 9 of 15 --

✓ Activité d’application N°2
Classe dans le tableau ci-dessous et selon leur nature, les différentes mutations des sociétés
négro-africaines suivantes:
Syncrétisme religieux ; démocratie libérale ; production industrielle ; Assemblée nationale ; économie
de marché ; christianisme ; propriété privée ; mariage civil ; disparition du troc ; famille nucléaire.
Mutations
culturelles
Mutations
politiques
Mutations sociales Mutations
économiques
.
CONCLUSION
Les transformations actuelles de la civilisation négro africaine sont les résultats de sa rencontre avec
la civilisation occidentale. L’Afrique est en constante mutation, car elle est confrontée à la
mondialisation et aux nouvelles technologies d’information et de communication. Cependant, il est à
noter que certaines valeurs traditionnelles négro africaines résistent à ces changements.
SITUATION D’EVALUATION
Pendant la récréation, tu écoutes des amis de classe qui échangent sur les mutations actuelles de la
civilisation négro-africaine. Pour certains, la civilisation occidentale a des apports qui enrichissent et
éclairent les sociétés négro-africaines en vue de leur insertion dans le monde moderne. Pour d’autres,
les sociétés négro-africaines maintiennent beaucoup de valeurs ancestrales afin d’accéder à un
développement socio-culturel endogène.
Consignes/Questions
1- Dis de quoi il est question dans cette situation.
2- Explique la position suivante : « la civilisation occidentale a des apports qui enrichissent et
éclairent les sociétés négro-africaines en vue de leur insertion dans le monde moderne ».

-- 10 of 15 --

3- Partages-tu le point de vue des autres élèves selon lequel : « les sociétés négro-africaines
maintiennent beaucoup de valeurs ancestrales afin d’accéder à un développement socio-culturel
endogène.
❑ EXERCICES
✓ Activité d’application N°1
Relie par un trait plein les domaines suivants de la liste A aux mutations dans la société négro-
africaine correspondantes de la liste B :
LISTE A LISTE B
Politique La télévision
Economie Démocratie libérale
Sociale Syncrétisme religieux
Culture Droits de l’Homme
Religion la monnaie fiduciaire
✓ Activité d’application N°2
Indique par une croix si l’affirmation est vraie ou fausse.
N° AFFIRMATIONS Vrai Faux
1 La colonisation est le facteur principal des mutations des civilisations
négro-africaines.
2 La société négro-africaine est localisée en Afrique sub-saharienne.
3 La civilisation africaine précoloniale était globalement animiste et
communautaire.
4 La société négro-africaine a été toujours moderne à l’image de
l’occident.

-- 11 of 15 --

5 La société négro-africaine était organisée en république.
6 La société négro-africaine était gérontocratique.
7 Les alliances à plaisanterie étaient un facteur de cohésion dans la
société négro-africaine.
8 L’économie des Etats négro-africains est une économie libéralisée.
✓ Activité d’application N°3
Classe dans le tableau les éléments de culture des sociétés négro-africaines :
Républiques démocratiques ; acculturation et crise identitaire ; métissage ; royaumes et
chefferies ; système capitaliste ; instabilité politique ; troc ; société urbanisée ;
monétarisation ; travail communautaire et solidarité ; agriculture vivrière ; prévalence des
langues locales ; création de nation.
TRAITS DE LA
CIVILISATION
PRECOLONIALE
AFRICAINE
TRAITS DE LA
CIVILISATION
NEGRO-AFRICANE
ACTUELLE
CONSEQUENCES
DES MUTATIONS
DE LA SOCIETE
NEGRO-AFRICAINE
POLITIQUE
ECONOMIQUE
SOCIAL
✓ Activité d’application N°4
Place dans ce texte lacunaire, les mots ou groupes de mots suivants : Spécialisation- sang-
individu- économie- troc-rapports- hiérarchique –religieuse.
L’……………………isolé n’existe pas dans la société traditionnelle, l’homme est intégré dans le
groupe social par le lien de……………………….

-- 12 of 15 --

La parenté a plusieurs fonctions : cadre résidentiel ; cadre essentiel de la vie économique ;
cadre politique fondamental ; unité de vie…………………………………… (même totêm). Dans la
société africaine, les……………………… entre parents sont gouvernés par un
principe……………………..selon lequel aucun individu n’a le statut d’un autre.
L’………………………africaine est basée sur l’autosuffisance ou la satisfaction des besoins de la
communauté. On y distingue la…………………………………..des groupes sociaux. Les échanges
obéissent au système de………………………..
SITUATION D’EVALUATION N°1
Vous suivez un débat sur la télévision ivoirienne, première chaîne, relative à l’identité culturelle des
peuples d’Afrique noire. A cette occasion un invité affirme ceci : « la civilisation nègre a été corrompue
par la colonisation. L’africain a été amené à renier sa culture car étant primitive selon le colon. La
civilisation negro- africaine d’aujourd’hui est devenue totalement la même que la civilisation
occidentale ».
Consignes
1- Dis de quoi il est question dans l’intervention de l’invité.
2- Explique le passage suivant de la situation : « la civilisation nègre a été corrompue par la
colonisation ».
3- Partages- tu cette opinion de l’invité : « La civilisation negro- africaine d’aujourd’hui est
devenue totalement la même que la civilisation occidentale »
SITUATION D’EVALUATION N°2
Vous assistez à une causerie entre les notables et le chef de votre village dans la cour du chef. Vous
entendez les anciens se plaindre de l’attitude des jeunes qui n’ont plus d’égard pour la coutume, qui
n’ont plus de respect pour les aînés, qui ne respectent plus rien. Ils imputent cela aux effets du contact
de l’Afrique noire avec l’Occident. A la fin de la causerie, le plus ancien des notables dit ceci : « notre
société était harmonieuse. Hélas ! Cela reste un souvenir aujourd’hui »

-- 13 of 15 --

Consigne
1- Dis quel est le problème soulevé dans cette situation.
2- Explique les effets du contact de l’Afrique noire avec l’Occident.
3- Partages- tu l’opinion du plus ancien des notables qui dit : « notre société était harmonieuse.
Hélas ! Cela reste un souvenir aujourd’hui » ?
❑ DOCUMENTATION
Document 1
La société africaine d’hier était une société solidaire, une société de participation qui avait atteint un
certain humanisme : la hiérarchie selon l’âge ou la position sociopolitique était stricte. C’est un
principe de stabilité. Solidarité dans le travail grâce à la propriété commune et aux associations de
travail, mais aussi qui excluait parasitisme (…). Solidarité de la famille qui était une communauté de
sang, de la culture du groupe en tant que chargé de l’éducation (…).
Bien sûr, tout n’était pas rose dans l’Afrique traditionnel. Il y a eu des cas de tyrannies. Citons les
hécatombes perpétrées à la cour du roi d’Abomey. Mais gardons –noud de juger avec une mentalité
anachronique les hommes d’autrefois. Les serviteurs qui se disputaient l’honneur d’accompagner le
roi du Benin dans sa tombe n’avaient pas la même mentalité que nous, ni la jeune fille qui, mutilée par
l’excision, s’élançait par une danse frénétique et clamait sa joie pour sa promotion sociale. (…).
A côté du champ commun, des champs individuels garantissaient en contrepoids l’autonomie
économique de la personne par rapport au groupe.
De plus, chaque collectivité était non point hermétiquement close mais ouverte sur des collectivités
supérieures constituées en instance de recours. C’est ainsi que le village était souvent le vrai
propriétaire et non la famille. La division des tâches et la collégialité assurait une démocratie réelle.
Il peut paraître paradoxal de parler de démocratie dans l’Afrique d’hier où l’absolutisme semble
avoir régné. Mais le mot et la réalité de la démocratie ne sont pas toujours logés à la même enseigne
(…).
(…) N’évoquons que pour mémoire la crise actuelle, d’ailleurs assez connue, de la société africaine.
C’est une société en mutation rapide du moins dans les zones privilégiées (…).
Source : Ki –Zerbo (J), Histoire de l’Afrique d’hier à demain, Hatier, Paris, 1972, pp. 609-612

-- 14 of 15 --

Document 2
Il ne faut pas oublier que, voici encore une génération, l’Afrique pour un Européen de culture générale,
était un pays désolé, le continent des fièvres, auquel ne pouvaient s’adapter que les aventuriers et les
missionnaires(…)
…Et pourtant ! Au siècle dernier, alors même que ce point de vue prévalait en Europe, un groupe
admirable de héros, allant de l’avant malgré les mépris, la fièvre et le cannibalisme, perçaient
l’inconnu qui recouvrait la substance de cette partie du monde pour exhumer, avec une virilité
superbe, son image visible. Ces héros savaient que la conception vulgaire était erronée.
(…) Lorsqu’ils arrivèrent dans la Baie de Guinée, et aboutirent à Vaïda, les capitaines furent fort
étonnés de trouver des rues bien aménagées, bordées sur une longueur de plusieurs lieues par deux
rangées d’arbres. Ils traversèrent pendant de longs jours une campagne couverte de champs
magnifiques, habité par des hommes vêtus de costumes attachants dont ils avaient tissé l’étoffe eux-
mêmes ! Plus au sud, dans le royaume du Congo, une foule grouillante habillée de soie et de velours,
de grands Etats bien ordonnés, et cela dans les moindres détails, des souverains puissants, des
industries opulentes. Civilisés jusqu’à la moelle des os !(…)
Les révélations des navigateurs du XVe au XVIIe siècle fournissent la preuve certaine que l’Afrique
Nègre qui s’étendait au sud de la zone désertique du Sahara était encore en plein épanouissement,
dans tout leur éclat de civilisations harmonieuses et bien formées. Cette floraison, les conquistadors
européens l’anéantissaient à mesure qu’ils progressaient. (…)
Source : Les Frobenius, Histoire de la civilisation africaine, Paris, Gallimard, 1936, pp.14 et15

-- 15 of 15 --

