Niveau : TERMINALE
Discipline : HISTOIRE
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 1 :
LEÇON 1 : L’ORGANISATION DES NATIONS UNIES (ONU)
✓ Situation d’apprentissage
Tes amis et toi, de la classe de terminale, suivez la rétrospective des évènements
marquant la crise post- électorale en Côte d’Ivoire en 2010, sur la RTI 2.
Vous apprenez à travers les propos du journaliste que la Côte d’Ivoire a sollicité la
participation de l’ONU pour superviser les élections présidentielles et certifier les
résultats du scrutin. Cependant, malgré la présence de cette organisation, la crise n’a pas
été évitée. Surpris de cet échec, vous décidez de mener des recherches au CDI de votre
établissement, pour décrire les étapes de la création de l’ONU, expliquer son
fonctionnement et apprécier ses actions.
INTRODUCTION
La 2nde guerre mondiale consacre l’échec de la SDN (Société des Nations). Dès lors, les
alliés jettent les bases d’une nouvelle organisation en vue du maintien de la paix et de la
sécurité internationale: l’ONU (Organisation des Nations Unies).
Quel bilan pouvons-nous faire de ses actions plusieurs décennies après sa
création?
I-CREATION, OBJECTIFS ET PRINCIPES
1. L’ONU : une construction progressive
L’ONU est l’aboutissement d’une série de rencontres et de grandes conférences entre les
Alliés entreb1941 et 1945.L’organisation commence à fonctionner officiellement le 24
octobre 1945. Les conclusions de chaque rencontre constituent un pas vers la création
LES RELATIONS INTERNATIONALES DE 1945 A NOS JOURS

-- 1 of 13 --

de l’ONU. Les plus importantes de ces rencontres se présentent dans le tableau ci-
dessous.
N° DATE OU
PERIODE
CONFERENCE
ET/OU LIEU
SIGNATAIRES DECISIONS IMPORTANTES
1 14 août 1941 TERRE
NEUVE
F.D. Roosevelt(USA)
W. Churchill (RU)
Charte de l’atlantique
Idée de création de l’ONU.
Evocation des principes de
démocratie, de liberté et de l’objectif
de sécurité
2 1er janvier
1942
WASHINGTON F.D. Roosevelt(USA)
W. Churchill (RU)
26 Nations antifascistes
Déclaration du système des Nations
Unies
3 Du 19 au 30
octobre 1943
MOSCOU F.D. Roosevelt(USA)
W. Churchill (RU)
J STALINE (URSS)
M. ZEDONG (CHINE)
Idée de création de l’ONU
réaffirmée
Principe d’égalité souveraine et
objectif de sécurité évoqués
Novembre-
décembre
1943
TEHERAN
4 Septembre-
Octobre 1944
DUMBARTON
OAKS
F.D. Roosevelt(USA)
W. Churchill (RU)
J. STALINE (URSS)
Définition des organes et du
fonctionnement de l’ONU
5 Du 4 au 11
février 1945
YALTA H. TRUMAN remplace
F.D. Roosevelt mort en
avril 1945 (USA)
W. Churchill (RU)
J. STALINE (URSS)
Résolution de la question du droit
de véto. Décision concernant
l’Allemagne	6 Juillet- août
1945
POTSDAM
7 Du 26 avril au
26 juin 1945
SAN
FRANCISCO
50 Etats dont 4 pays
africains (Afrique du sud,
Egypte, Liberia, Ethiopie)
Ratification de la charte
par les USA, la Grande
Bretagne, l’URSS, la
Chine et la France
Charte de l’ONU

-- 2 of 13 --

2. Les objectifs.
• Maintenir la paix et la sécurité internationale.
• Promouvoir la souveraineté et l’auto-détermination des peuples
• Promouvoir les droits de l’homme, des peuples et les libertés fondamentales.
• Promouvoir la coopération internationale dans tous les domaines et l’harmonisation
des efforts vers des fins communes.
3. Les principes.
• Égalité souveraine de tous les États membres.
• Remplir de bonne foi ses obligations vis-à-vis de l’ONU.
• Règlement des différends internationaux par des moyens pacifiques.
• S’abstenir de recourir dans les relations internationales à la menace ou à la force.
• La non- ingérence dans les affaires intérieures des Etats membres.
Activité d’application N°1
Ecris devant chaque affirmation « vrai » si l’affirmation est juste et « faux » si elle
est fausse.
1- L’ONU est une initiative française ………………………
2- La Déclaration des Nations Unies a été adoptée le 1er Janvier 1942 …………………
3- L’ONU a été créée le 26 Juin 1945 ……………………………………………..
4- Le principal objectif de l’ONU est de maintenir la paix et la sécurité internationale
…………….
5- L’égalité souveraine de tous les Etats membres est un objectif de l’ONU …………..
6- La non- ingérence dans les affaires intérieures des Etats membres est un principe
de l’ONU……………………..
II.LE FONCTIONNEMENT DES PRINCIPAUX ORGANES DE L’ONU
1. Les organes principaux.
a.L’assemblée générale
C’est l’organe de délibération de l’ONU. Elle regroupe les pays membres qui sont
aujourd’hui au nombre de 193 (Sud-Soudan, 193eÉtat membre devenu indépendant le

-- 3 of 13 --

09 juillet 2011). L’AG se réunit une fois par an en session ordinaire. Elle peut se réunir
en session extraordinaire à la demande du conseil de sécurité ou du secrétariat ou des
membres. Chaque État membre dispose d’une voix pendant les délibérations. Les
décisions prises n’ont aucun caractère contraignant. Elle vote le budget, élit le secrétaire
général, les membres et dirigeants des autres organes et institutions spécialisées. L’AG
se prononce sur l’adhésion de nouveaux membres
b. Le conseil de sécurité
C’est l’organe exécutif des Nations Unies. Il se compose de cinq(5) membres
permanents (États-Unis, France, Grande Bretagne, Russie, Chine) qui, disposent d’un
droit de veto et de dix(10) membres non permanents élus pour deux(02) ans. Il peut se
réunit à tout moment. Les décisions sont prises à la majorité simple en l’absence du droit
de véto.Le conseil de sécurité intervient pour les questions de maintien de la paix et de
la sécurité internationale. Lorsque la paix est menacée, la réaction du conseil de sécurité
est graduelle ; d’abord des résolutions pour un règlement pacifique du conflit. En cas
d’échec des sanctions économiques ou militaires (embargo) sont prises. Et le dernier
recours est l’intervention armée (les casques bleus).
c. Le secrétariat général
Le secrétariat général est l’organe administratif de l’ONU. Il est dirigé par un
secrétaire général élupar l’Assemblée générale sur recommandation du conseil de
sécurité.Son mandat dure cinq ans renouvelable. Le secrétaire général assure
l’administration générale de l’ONU, convoque les A.G et attire son attention et celui du
conseil de sécurité surtoutes les situations qui nécessitent l’intervention de l’ONU.
Les différents secrétaires généraux de l’O.N.U :
Nom et prénoms Pays Mandat
Trygve Lie Norvège 1946-1952
Dag Hammarskjöld Suède 1953-1961
Sithu U Than Birmanie 1961-1971
Kurt Waldheim Autriche 1972-1981
Javier Perez De Cuellar Pérou 1982-1991
Boutros Boutros Ghali Egypte 1992-1996

-- 4 of 13 --

Kofi Annan Ghana 1997-2006
Ban Ki Moon Corée du Sud Janvier 2007- déc. 2016
Antonio GUTERRES Portugal Depuis Jan. 2017
d. Le conseil économique et social
C’est l’organe de coordination de toutes les activités ayant trait à la démocratie
sociale et aux questions économiques. Il est composé de cinquante-quatre(54) États élus
par l’A.G pour trois(3) ans et renouvelé par tiers tous les ans. Il est divisé en plusieurs
commissions (droits de l’homme, lutte contre la drogue, établissement de statistiques,
…).
e. La Cour Internationale de justice
C’est l’organe judiciaire de l’ONU. Elle se compose de quinze(15) juges élus par
l’A.G pour un mandat de neuf(9) ans et renouvelée par tiers tous les trois ans. Elle règle
les questions d’ordre juridique entre les Etats. Son siège est à La Haye (Pays-Bas).
f. Le conseil de tutelle
Il est composé de six(15) membresélus par l’A.G. Son rôle est de contrôler
l’administration de territoires placés sous mandat des Nations Unies : anciens territoires
sous mandat de la SDN, le Timor-Oriental (ex-province Indonésienne en 2002) ; le
Kosovo (ex-province serbe en 1999).
2- Les organismes spécialisés
-les organes à caractère social, culturel et humanitaire : UNESCO (Paris, 1946)
Organisation des Nations Unies pour l’Education la Science et la Culture, FAO (Rome,
1945) Food and Agricultural Organisation, OMS (Genève, 1948) Organisation Mondiale
de la Santé, OIT (Genève, 1946) Organisation Internationale du Travail, HCR (Genève,
1950) Haut-Commissariat des Nations Unies pour les Réfugiés, HCDH (Genève, 1993)
Haut- Commissariat des Nations Unies aux Droits de l’Homme,etc.
-les organes à caractère technique : AIEA (Vienne, 1957) Agence internationale de
l’Energie Atomique, OACI (Montréal, 1947) Organisation de l’Aviation Civile
Internationale, UPU (Berne, 1874) Union Postale Universelle

-- 5 of 13 --

-les organes à caractère économique : FMI (Washington, 1944) Fond Monétaire
International et Banque mondiale (Washington, 1944), GATT (1947, Genève) General
Agreement on Trade and Tarif devenu CNUCED (Conférence des Nations Unies pour le
Commerce et le Développement) en 1964
Activité d’application N°2
Relie chaque organe de l’ONU au rôle qui lui est assigné.
ORGANES ROLE
Assemblée Générale • • Lutte contre la faim et la
malnutrition
Conseil de Sécurité • • Vote du budget de l’ONU
Secrétariat Général • • Lutte contre les épidémies et les
pandémies
OMS • • Assure l’administration de l’ONU
FAO • • Vote de résolutions et sanctions
pour la paix
III - BILAN MITIGE DES ACTIONS DE L’ONU
Le bilan comprend les succès, les échecs et les limites des Nations Unies.
1. Des succès dans plusieurs domaines
• Le maintien de la paix et de la sécurité internationale
- La prévention des conflits : le parrainage d’accords internationaux sur le
désarmement et la dénucléarisation, le contrôle avec l’AIEA du nucléaire, les
médiations ou actions diplomatiques du secrétaire général sur recommandations
de l’Assemblée générale et selon les résolutions du conseil de sécurité, la
supervision des processus électoraux
- Le règlement des conflits : les pressions du Conseil de sécurité sur les
belligérants (prises de résolutions contraignantes, menace de sanction, …).
Exemple : la Côte d’Ivoire (2002), le Liberia (2001). L’envoi des forces
d’interposition ou d’intervention (les casques bleus) la Corée (1950), L’Egypte
(1956), le Congo (1961), Cuba (1962), le Koweït (1990), la Côte d’Ivoire 2003…
L’ONU obtient le prix Nobel de la paix en 1988.
• Les actions relatives aux droits de l’homme

-- 6 of 13 --

- La législation et l’application des droits de l’homme : la déclaration
universelle des droits de l’homme le 10 décembre 1948, les actions pour
l’indépendance des Etats africains, la lutte contre les tortures, l’esclavage,
l’institution d’un Tribunal Pénal International (TPI) pour le Rwanda, le Burundi
et de la CPI. La CPI a jugé des responsables de violations des droits de l’homme
(Slobodan Milosevic, Radovan Karadzic, Charles Taylor, Jean Pierre Bemba).
- La promotion de la démocratie. L’ONU apporte une assistance technique et
envoie des observateurs aux États en période électorale. Exemple : Guinée
(2010), Côte d’Ivoire (2010).
• Les actions pour le progrès économique, social et humanitaire
- La lutte contre la pauvreté et le sous-développement. L’ONU intervient par le
biais des institutions financières et techniques (FMI, BM, PNUD, l’ONUDI, …).
- Les actions de progrès social : Assistance financière et matérielle dans
l’éducation et la culture avec l’UNICEF et l’UNESCO, les actions de l’OMS dans le
domaine de la santé, la lutte contre le réchauffement climatique (la conférence de
Rio en 1992)
- L’action humanitaire sous toutes ses formes : l’intervention des organismes
spécialisés en cas de guerre, de catastrophe naturelle, de famine
2. Les limites de l’ONU
• La précarité de la paix et de la sécurité
-Le non- respect des décisions de l’ONU : les attaques contre l’ONU et la contestation
desRésolutions (IRAK, Côte d’Ivoire, Kosovo,…)
- Les problèmes institutionnels : l’usage abusif du droit de véto par les membres
permanents du conseil de sécurité, le retard des cotisations, l’absence de pouvoir du
secrétaire général, la lenteur, la passivité de l’ONU, l’impuissance pendant la guerre
froide, la toute-puissance des USA utilisant l’ONU à sa guidel’importance des charges
administratives, l’ampleur et les coûts des opérations de l’ONU dans le monde, le non-
respect des principes de l’ONU
- L’échec des casques bleus : la Somalie, la crise israélo- palestinienne

-- 7 of 13 --

- La persistance des conflits et le terrorisme international : la guerre israélo-
palestinienne, l’Afghanistan, l’Ouest- africain.
• Les insuffisances en matière de droit de l’homme
Le non-respect des droits de l’homme est fréquent à travers l’oppression des libertés
(liberté d’expression), le déficit en démocratie dans de nombreux pays, etc.
• Les insuffisances dans les domaines économique, social et humanitaire
- Au niveau économique : Un écart de plus en plus grand entre pays riches et
pays pauvres.
- Au niveau social : la pauvreté est grandissante
- Au niveau humanitaire : l’insuffisance des secours de l’ONU face aux
catastrophes, la famine, le réchauffement climatique, la pandémie du SIDA, le
débordement avec la COVID
3. Les réformes et actions souhaitables
Uneréforme du Conseil de sécurité est indispensable notamment l’usage du droit de
véto.
Il est indispensable de démocratiser le fonctionnement de l’ONU par le renforcement des
pouvoirs de l’Assemblée générale plus représentative des membres et au secrétariat
plus présent sur la scène internationale.
Il est souhaitable de mettre l’accent sur les missions de prévention des conflits, de
s’ingérer dans les crises pour la protection des populations civiles et d’Initier de grands
projets de développement pour les pays pauvres.
Activité d’application 3
Classe dans le tableau les succès et échecs suivants de l’ONU:
1- Persistance de la pauvreté dans le monde.
2- Diffusion du droit international humanitaire (DIH).
3- Octroi de subventions aux pays touchés par la pandémie du codiv-19
4- Persistance de la faimdans le monde.
5- Soutien aux réfugiés dans le monde
6- Appui aux cantinesscolaires (PAM) en Côte d’Ivoire.
7- Utilisation abusive du droit de véto

-- 8 of 13 --

Succès de l’ONU Echecs de l’ONU
CONCLUSION
Créée pour principalement préserver la paix et la sécurité mondiales au sortir de la 2è
GM, l’ONU connaît des succès certains. Cependant, des problèmes demeurent. Alors, des
voix s’élèvent pour demander des réformes structurelles profondes.
✓ Situation d’évaluation
Elève en classe de terminale, tu es conscient que l’actualité permet de renforcer les
acquis de la classe. Un jour, tu suis sur la chaîne d’information ivoirienne, la RTI 1, la
retransmission de la célébration du 74ème anniversaire de l’ONU à New-York. Interrogé
sur le bilan de l’organisation internationale, un officiel tient ces propos : « L’ONU est née
de la volonté des vainqueurs de la seconde guerre mondiale. Après environs 75 ans
d’existence, il faut avoir le courage de l’avouer, elle ne reflète plus la réalité du moment.
Au-delà de cet aspect, le bilan de l’organisation est mitigé. De nombreux défis restent à
relever ».
Consignes
1- Dis de quel problème parle l’officiel.
2- Explique le passage suivant : « l’ONU est née de la volonté des vainqueurs de la
seconde guerre mondiale ».
3- Partages-tu le point de vue de l’auteur selon lequel « le bilan de l’ONU est
mitigé » ? justifie ta réponse.

-- 9 of 13 --

❑ EXERCICES
✓ Exercices d’application
Exercice 1
Indique par une croix si l’affirmation est vraie ou fausse
N° AFFIRMATION VRAI FAUX
1 La charte de l’atlantique signée le 14 août 1942 est le résultat de
la première conférence dans le processus de création de l’ONU
2 L’ONU a été créée le 26 juin 1945 et son siège est New York
3 L’ONU a été créée le 24 octobre 1945
4 La protection des droits de l’homme est le principal but de la
création de l’ONU
5 Participer aux actions de l’ONU en tant que membre est un
principe de l’ONU
Exercice 2
Complète le texte ci-dessous avec les mots ou groupes de mots suivants qui
conviennent : les actions de bons offices- la paix et la sécurité internationale- son bilan-
des opérations militaires- le droit de véto-les crises.
Créée pour garantir…………………………………………….., l’ONU, Organisation des Nations
Unies a fait du chemin. Elle est présente sur tous les fronts. Elle initie
…………………………………………dans les conflits à travers le monde quand
……………………………………………ont échoué. Elle est omniprésente dans le domaine
humanitaire grâce aux organismes spécialisés. Cependant, en faisant une analyse
profonde des actions de l’organisation mondiale, elle traîne des casseroles.
………………………………………..est passé par là. ……………………………………………poussent
comme des champignons. ………………………………………..est donc fortement mitigé.

-- 10 of 13 --

✓ Situations d’Evaluation
Exercice 1
Depuis plusieurs décennies, le continent africain est le théâtre de crises à répétition que
les médias nous relaient ;le génocide rwandais, les nombreuses tueries en Centrafrique,
au Congo, au Liberia, la crise au Darfour, la guerre en Lybie, la crise post- électorale en
Côte d’Ivoire Elève en classe de terminale, tu as pu suivre par le canal de documentaire à
la télévision ivoirienne RTI 1, certaines de ces crises. Les commentaires les plus
récurrents sur les causes de cette réalité font état du jeu d’intérêt des grandes
puissances en Afrique. Partant de ce fait, l’ONU aurait suffisamment montré ses limites
et devait disparaître.
Consignes/Questions
1- Dis de quel problème parle la situation.
2- Explique ce passage de la situation « Les commentaires les plus récurrents sur les
causes de cette réalité font état du jeu d’intérêt des grandes puissances »
3- Es – tu d’avis avec l’opinion selon laquelle «l’ONU aurait suffisamment montré ses
limites et devait disparaître. » ?
Exercice 2
Dans le cadre des préparatifs du premier devoir de niveau terminale de ton
établissement, tu effectues des lectures sur le net portant sur l’ONU. Tu découvres cet
extrait du discours d’Emmanuel Macron, Président de la République française tenu le 21
septembre 2020 à New York à l’occasion de la 75ème Assemblée Générale des Nations
Unies, évènement de haut niveau pour le 75ème anniversaire de la Charte des Nations
Unies : « Le 26 juin 1945 à San Francisco, alors que la guerre faisait encore rage dans le
Pacifique, nos prédécesseurs se sont accordés sur une triple promesse : préserver les
générations futures du fléau de la guerre ; affirmer les droits de l’homme et l’égalité des
nations et favoriser le progrès social dans une liberté plus grande.En 75 ans d’existence,
l’organisation des Nations Unies, notre maison commune, est restée fidèle à cette
promesse. »Et il ajoute plus loin « notre maison commune est en désordre, à l’image de
notre monde. Ses fondations s’érodent et ses murs se lézardent, parfois sous les coups
de boutoir de ceux-là même qui l’ont construite. »

-- 11 of 13 --

Source :https://onu.delegfrance.org/Commemoration-du-75eme-anniversaire-
de-l-ONU. Dernière modification, 29/12/2020.
Consignes/Questions
1- Dites de quoi il est question dans ces extraits du discours du Président français.
2- Explique le passage souligné dans la situation.
3- Partages-tu l’opinion du Président français selon laquelle l’ONU est restée fidèle à
ses objectifs de paix, de protection des droits de l’homme et de progrès social ?
❑ DOCUMENTATION
Document 1
L'idée de réformer l'ONU est dans l'air depuis longtemps ; elle a pris une nouvelle
vigueur avec la fin de la guerre froide, la disparition de l'URSS et celle de l'ensemble du «
blocsocialiste », qui constitua pendant des décennies l'un des protagonistes principaux
de la vie de l'organisation internationale. La conséquence la plus remarquable en est
l'abandon de « la politique des veto » pratiquée par les cinq grands qui a longtemps
paralysé l'organisation. Depuis la création de l'ONU en 1945, constate M. Boutros
Boutros-Ghali, l'actuel secrétaire général, une centaine de conflits majeurs ont éclaté de
par le monde, qui ont provoqué plus de 20 millions de morts. L'ONU est restée
impuissante devant la plupart de ces crimes en raison des vetos au nombre de 279
opposés à l'action du Conseil de sécurité. La guerre froide étant achevée, les vetos ont
pris fin.
Cela a d'ailleurs permis aux États-Unis de s'emparer à la hussarde du pouvoir au sein du
Conseil de sécurité et de conduire à leur guise, sous couvert de « Recommandations de
l’ONU », la guerre du Golfe contre l'Irak.
Les non-alignés craignent qu'avec une prochaine entrée de l'Allemagne et du Japon, le
Conseil ne devienne une simple annexe du G7, le Groupe des sept premières puissances
économiques mondiales, qui exerce déjà un véritable directoire économique sur la
planète. Ils souhaitent que le Conseil reflète mieux le vrai visage du monde en donnant
au Sud la place qui lui revient.

-- 12 of 13 --

N'est-il pas temps que des grandes puissances démographiques, qui sont également des
puissances régionales, comme l'Inde, le Brésil, le Mexique et le Nigeria, occupent une
place de membre permanent au sein du Conseil de sécurité?
Source : IGNACIO RAMONET, Le Monde diplomatique, octobre 1992, page 1
Document 2
Il est juste de dire que l’ONU a formellement autorisé l’approche américaine…Mais
demeurent les questions fondamentales concernant la fidélité de l’Organisation à sa
propre charte et aux fins de justice et de paixpour lesquels elle a été créée. Et comment
se défaire de cette troublante impression que les Nations Unies ont été transformées en
quasi- outil de la politique étrangère américaine compromettant de la sorte leur
crédibilité ? Le fait le plus important est le mandat dépourvu de limites autorisant
l’usage de la force à compter du 15 janvier. La résolution 678 a été comprise à juste titre
comme un feu vert donné à Washington pour mener la guerre à sa guise, (…) Un tel
blanc-seing donné aux Etats- Unis est en totale contradiction avec la mission de l’ONU
qui consiste à épargner à l’humanité le « fléau de la guerre » (…). La vie diplomatique a
pratiquement été monopolisée par les relations entre Washington et Bagdad. (…). L’ONU
a pratiquement disparu en tant qu’acteur.
Source : Richard Falk, Professeur du Centre d’Etudes Internationales de
l’Université de Princeton (USA) in le Monde Diplomatique, février 1991.

-- 13 of 13 --

