Niveau : Terminale
Matière: Histoire
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 2 :
LEÇON 1 : LA MONTÉE DES NATIONALISMES EN AFRIQUE
✓ Situation d’apprentissage
Lors d’une visite à la bibliothèque de votre établissement, vous êtes attirés par une parution
d’Afrique magazine, hors-série N°1, août 2010, intitulé : « Les indépendances, cinquante ans
déjà ! ». Dans son article, les chemins de la liberté, à la page 38, Sarah ELKAÏM écrit : « L’année
1960, c’est l’année de toutes les indépendances. Portés par les vents de l’Histoire et
l’affaiblissement des puissances coloniales, dix-sept pays deviennent souverains. C’est la fin d’une
époque et le début d’un nouveau monde. »
Marqués par ces propos, vous exploitez divers documents, pour déterminer les facteurs de l’éveil
du nationalisme en Afrique, caractériser les mouvements de lutte et apprécier leur rôle dans
l’émancipation du continent.
❑ CONTENU DE LA LEÇON
INTRODUCTION
A la fin de la seconde guerre mondiale, les puissances impérialistes d’Europe sont ébranlées et
affaiblies. Dans leurs empires coloniaux, des mouvements à caractère nationalistes naissent et se
radicalisent progressivement. Ils (mouvements nationalistes) se définissent comme la
manifestation de la prise de conscience des peuples colonisés contre la domination des puissances
impérialistes européennes. Cet élan de liberté s’accentue dans le monde et particulièrement en
Afrique.
DE LA DECOLONISATION AUX EFFORTS
D’ORGANISATION DE L’AFRIQUE

-- 1 of 10 --

I- LES FACTEURS DE LA MONTEE DES NATIONALISMES EN AFRIQUE
1. Les facteurs externes (exogènes)
Le contexte international après la seconde guerre mondiale fut très propice à la montée des
nationalismes dans les territoires colonisés dans le monde et particulièrement en Afrique.
a. L’attitude anticoloniale des Etats-Unis et de l’URSS
Les États-Unis d'Amérique et l'URSS manifestent très clairement leur politique anticolonialiste.
La position américaine s'explique à deux niveaux :
D’une part, les États-Unis sont d'anciennes colonies ayant subi le joug colonial de l'Angleterre. Par
conséquent, ils sont foncièrement hostiles à la colonisation. D'autre part, l'impérialisme des États
européens constitue une entrave majeure à leur expansion dans le monde particulièrement en
Afrique, continent que regorge d'immenses potentialités naturelles.
Quant à l'URSS, sa lutte anticolonialiste est fondée sur les principes du Marxisme qui prône l'égalité
des classes et des hommes donc le refus de l'asservissement de certains peuples par d'autres.
L'URSS n'admet donc pas l'impérialisme et va par conséquent s'opposer à la colonisation.
b. l’affaiblissement des puissances coloniales par la deuxième guerre mondiale
Au cours de la deuxième guerre mondiale, les puissances coloniales ont vu leurs infrastructures
socio-économiques détruites. Les activités économiques chutent de façon drastique. La croissance
économique baisse également. L’Europe est en ruine. Les puissances coloniales sont par conséquent
très affaiblies. Les colonisés trouvent en cette situation l’occasion de prendre leurs libertés
politiques.
c. La charte de l’ONU et la colonisation, une profonde contradiction
Un autre facteur très capital, c'est le rôle joué par l'ONU.
En effet, l'article 1er de la charte des Nations Unies exprime le respect du principe d'égalité des
droits des peuples et de leur droit à disposer d'eux-mêmes ;
De ce fait, l'ONU devient très vite une tribune mondiale d'expression à la souveraineté nationale.
d. Le mouvement des non-alignés, la manifestation de la solidarité entre
colonisés
Comme facteur de l'éveil du nationalisme, on relève aussi l'action des Non-alignés depuis la
conférence de Bandung en avril 1955. Les pays déjà indépendants manifesteront leur solidarité aux
peuples encore sous le joug colonial en condamnant très sévèrement et régulièrement la politique
coloniale des États impérialistes.

-- 2 of 10 --

2- Les facteurs internes (endogènes)
a. L'émergence des élites indigènes ou l’impact de l’école
Le système colonial portait en lui-même les germes de sa propre destruction. En effet, les nouvelles
élites africaines, instruites dans l'idéologie occidentale vont cultiver les pensées de justice, de
liberté, d'égalité et revendiquer dès lors l'autonomie de leur territoire.
b. les bouleversements socio-économiques, la naissance d’une bourgeoisie
locale
L'introduction en Afrique des cultures d'exportation comme le café et le cacao va créer une
bourgeoisie agricole qui s'ajoutera aux bourgeoisies administrative et commerciale. Celles-ci vont
ensembles constituer un instrument efficace d'éveil nationaliste.
Aussi la croissance démographique, l'urbanisation galopante due à l'exode rural entraînant le
chômage urbain vont renforcer les sentiments hostiles à l'encontre de la métropole et radicaliser
les sentiments nationalistes.
c. les contraintes du système colonial
Les frustrations liées au système colonial sont nombreuses :
Les travaux forcés- les corvées - l'aliénation culturelle - l'austérité du régime fiscal - le portage- les
recrutements militaires- la discrimination sociale et économique entre les blancs et les indigènes -
l'expropriation des populations de leurs terres et leur délocalisation...
Toutes ces frustrations vont conduire les populations à s'unir dans leurs souffrances, à développer
et à consolider des sentiments nationalistes.
d. L’impact des deux guerres mondiales et le mythe de l’invincibilité du Blanc
Pendant les deux grandes guerres mondiales de 1914-1918 et 1939-1945, les puissances coloniales
ont levé des troupes et des vivres en Afrique pour soutenir la métropole. Elles ont promis la liberté
aux colonies contre leur participation humaine et matérielle à ces guerres. Le non-respect de ces
engagements à la fin des conflits va radicaliser les mouvements nationalistes dans les colonies et
affaiblir les métropoles déjà épuisées par ces grandes guerres.
Par ailleurs, les anciens combattants, revenus de la seconde guerre mondiale et désœuvrés pour la
plupart vont s'insurger contre le système colonial, l'homme blanc étant démystifié à leurs yeux.
✓ Activité d’application n°1
Classe dans le tableau ci-dessous les facteurs suivants selon leur nature :
L’anticolonialisme américain ; les frustrations liées au système colonial ; l’ONU ; la deuxième guerre
mondiale ; les élites africaines ; la bourgeoisie agricole africaine

-- 3 of 10 --

Facteurs endogènes Facteurs exogènes
II. CARACTERES ET MANIFESTATIONS DES MOUVEMENTS NATIONALISTES EN
AFRIQUE
1. Les mouvements à caractère politique et syndical
Les actions des hommes, des organisations politiques et syndicales seront très déterminantes dans
l’éveil du nationalisme en Afrique. On peut citer des partis politiques comme le CPP (Convention
Peoples Party) de Kwame Nkrumah au Ghana, le PDCI-RDA de Félix Houphouët Boigny en CI, le
Front de Libération Nationale (FLN) en Algérie. Leurs actions vont se manifester par :
o La sensibilisation des populations à travers les meetings, les marches, la désobéissance
civile…
o La collaboration avec les partis politiques métropolitains (RDA-PCF), les compétitions
électorales, les négociations de réformes politiques.
Au niveau des formations syndicales nous avons le Syndicat Agricole Africain (SAA) de Félix
Houphouët Boigny en 1944, l’Union Générale des Travailleurs d’Afrique Noire (UGTAN) avec Sékou
Touré, la Fédération des Cheminots Africains (FCA)…
Les actions syndicales se sont exprimées par des grèves, des marches, des boycotts et des soutiens
financiers et politiques aux leaders africains.
2. Les mouvements à caractère religieux
Les mouvements messianiques noirs ont été étroitement associés à l’éveil nationaliste en Afrique.
On peut citer entre autres le Harrisme de William Wade Harris, originaire du Libéria, le
Kimbanguisme du prophète Simon Kimbangu au Congo belge (ex. Zaïre et actuel RDC).
Ils ont en général présenté des enseignements prophétiques qui annonçaient la fin de toutes les
aliénations subies par le noir, la délivrance et la victoire de l’homme noir sur le blanc.

-- 4 of 10 --

3. Les mouvements à caractère culturel
On citera l'action des écrivains comme Léon Gontran Damas, Léopold Sédar Senghor, Aimé Césaire
qui ont beaucoup valorisé le thème de « Négritude » pour revendiquer une identité noire. La
naissance d'une presse africaine à l'image de Présence Africaine, les mouvements estudiantins
comme l'Union des Étudiants de l'Afrique de l'Ouest, la Fédération des Étudiants d'Afrique Noire
Francophone (FEANF) ont tous été des catalyseurs de l'éveil nationaliste en Afrique.
Ils ont largement contribué à la prise de conscience populaire par des actions de meetings, de
réunions, d'expositions, de conférences, de formations et par les productions littéraires.
✓ Activité d’application n°2
Complète le texte ci-dessous avec les mots ou expressions qui conviennent:
La négritude ; colonialisme ; soumission des peuples ; un mal ; les mouvements nationalistes ; la
désobéissance civile.
Les élites africaines et ………………………….. réunis à Bandung ont discuté des peuples dépendants et
du colonialisme.
Ils ont mis l’accent sur les maux résultants de la …………………… à l’assujettissement, à la domination
et à l’exploitation de l’étranger.
A cette conférence, ils ont déclarés que le ……………… est ……… auquel il doit être mis fin rapidement
par diverses actions fortes, aussi bien sur le plan politique et syndical comme par
exemple……………………, que sur le plan religieux et culturel comme par exemple…………
III. LES CONSEQUENCES DES MOUVEMENTS NATIONALISTES
1. Les acquis sociaux
La naissance et la radicalisation des mouvements nationalistes vont amorcer des processus
irréversibles de décolonisation en Afrique. Ces mouvements vont d'abord permettre d'enregistrer
des acquis sociaux dans les colonies. On peut citer entre autres la loi du 20 février 1946 abolissant
le code de l'indigénat, la suppression des travaux forcés dans toutes les colonies françaises avec la
Loi Houphouët-Boigny votée le 5 avril 1946. Le 11 avril 1946, la loi accordant la liberté de réunion
et le 16 avril, la loi accordant la liberté d'association sont votées.
Toutes ces réformes sociales vont avoir un impact significatif sur les populations indigènes
(amélioration des conditions de vie, baisse de la mortalité, augmentation des ressources financières
etc.) et renforcer l'aspiration à la souveraineté nationale.

-- 5 of 10 --

2. Les acquis politiques
Les mouvements nationalistes dans leurs diversités vont aussi provoquer d'importants
bouleversements politiques dans les colonies. Les métropoles face aux pressions nationalistes
seront contraintes d'engager des réformes politiques successives. Nous citons en exemple la
nouvelle constitution française adoptée le 13 octobre 1946 qui institue l'Union française et
supprime l'expression « empire colonial ». Le 23 juin 1956, la Loi-Cadre qui autorise la
généralisation du suffrage électoral et accorde une autonomie financière aux colonies est votée. Le
28 septembre 1958, la Communauté Franco-Africaine qui remplace l'Union Française est adoptée
par referendum dans les colonies AOF et AEF (à l'exception de la Guinée)
Le plus grand acquis de tous ces mouvements nationalistes dans leur synergie a été l'accession
certes difficile mais progressive des colonies à l'indépendance.
CONCLUSION
Les mouvements nationalistes en Afrique ont bénéficié de plusieurs facteurs endogènes et externes
propices. Ils se sont exprimés sur les plans, politique, syndicaliste, religieux et culturel et vont
accélérer la quête de la souveraineté nationale sur le continent noir.
✓ Situation d’évaluation
Lors d’une visite à la bibliothèque de ton établissement, tu lis un article de CRAWFORD Young dans
Le monde diplomatique de décembre 1970 : « Pendant le quart de siècle qui s'est écoulé depuis que
les canons de la deuxième guerre mondiale se sont tus en Europe, la plupart des pays africains et
asiatiques ont acquis leur indépendance. Qui aurait pu le prévoir à la veille de la deuxième guerre
mondiale ? Pour la plupart des Etats d'Afrique et d'Asie aujourd'hui indépendants, l'indépendance
était, au moment où Hitler a envahi la Pologne, une aspiration lointaine formulée par des groupes
isolés d’intellectuels. Des forces s'étaient mises en mouvement et ne pouvaient être arrêtées.»
Questions/Consignes
1. De quoi s’agit-il dans l’extrait que tu lis ?
2. Explique le passage suivant : « Pour la plupart des Etats d'Afrique et d'Asie aujourd'hui
indépendants, l'indépendance était, au moment où Hitler a envahi la Pologne, une aspiration
lointaine formulée par des groupes isolés d’intellectuels. »
3. Es-tu d’accord avec ce passage : « Des forces s'étaient mises en mouvement et ne pouvaient
être arrêtées. » Justifie ta réponse.

-- 6 of 10 --

❑ EXERCICES
✓ Activités d’application
Exercice 1
Réponds par vrai ou faux aux affirmations suivantes :
Vrai Faux
1. La montée des nationalismes en Afrique désigne la révolte des africains
contre l’occupation étrangère
2. L’éveil nationaliste en Afrique a commencé avant la fin de la première guerre
mondiale
3. Les mouvements nationalistes en Afrique, avant les indépendances, étaient
caractérisés par leur grande diversité
4. La seconde guerre mondiale est le véritable facteur de l’éveil nationaliste en
Afrique
5. Aucun nationaliste africain ne revendiquait l’indépendance avant 1946
6. La plupart des mouvements nationalistes, à partir de la fin de la première
guerre mondiale, utilisaient la violence.
7. Les premiers mouvements nationalistes africains n’ont rien obtenu des pays
colonisateurs
Exercice 2
Complète le tableau ci-dessous en rangeant chaque fait historique dans la case appropriée :
Répressions des soulèvements, pétitions adressées aux administrateurs coloniaux, promotion de la
négritude, fourniture de denrées à la métropole en guerre, réformes politiques, création de partis
politiques, défaite française de 1940, propagande politique, participation à la deuxième guerre
mondiale de soldats africains, création de syndicats, soulèvements populaires.
Thèmes Faits historiques
Origines de l’éveil nationaliste …………………………………………………………
..………………………………………………………
Manifestations de l’éveil nationaliste …………………………………………………………
..………………………………………………………
Résultats de l’éveil nationaliste …………………………………………………………
..……………………………………………………….

-- 7 of 10 --

Exercice 3
Entoure la ou les bonnes réponses parmi celles qui te sont proposées :
1. les mouvements nationalistes ont permis :
a- d’amorcer le processus devant aboutir aux indépendances des colonies.
b- aux populations indigènes d’être recolonisées.
c- aux métropoles de consolider leur position en Afrique.
2. les actions des mouvements estudiantins ont portés sur :
a- le verbiage.
b- les actions de valorisation de la culture et de l’homme noir.
c- la production littéraire.
3. les facteurs exogènes de la monte des nationalismes sont :
a- l’attitude anticolonialiste de la France.
b- le mouvement des Non-alignés.
c- la mort de Staline
4. les actions des élites politiques et syndical vont se manifester par :
a- la sensibilisation des populations à travers les meetings.
b- les déportations des populations.
c- les grèves et les boycotts des produits européens.
✓ Situations d’évaluation
Exercice 1
Au cours d’une lecture, tu découvres dans un ouvrage spécialisé sur la décolonisation de l’Afrique,
le passage suivant : « La colonisation porte en son sein les germes de sa propre destruction. Au plan
interne, les partis de masse ont accéléré la décolonisation de l’Afrique ».
Consignes
1- Dis de quoi il s’agit dans cette situation.
2- Explique le passage suivant : « La colonisation porte en son sein les germes de sa propre
destruction ».
3- Donne ton avis sur le passage suivant : « les partis de masse ont accéléré la décolonisation
de l’Afrique ».

-- 8 of 10 --

Exercice 2
Pendant la récréation, tu écoutes des échanges entre deux de tes camarades de classe.
Koffi, le premier, tient les propos suivants : « En Afrique subsaharienne, les leaders africains
ne remettaient pas en cause la tutelle de la métropole, telle que la France. Ils ont plutôt accepté
l’assimilation voulue par cette métropole ; et, leurs revendications portaient sur l’égalité des droits
pour tous les citoyens français ».
Amélie, la deuxième, lui rétorque ceci : « Et pourtant, l’Afrique a connu de nombreux leaders
radicaux, de tendance marxiste ; formés par le syndicalisme ou dans les universités d’Europe. Ils se
sont farouchement opposés à l’assimilation en réclamant une indépendance totale et immédiate après
la seconde guerre mondiale ».
Questions/Consignes
1-Dis le problème que pose cette situation.
2-Explique les propos suivant de Koffi : « Ils ont plutôt accepté l’assimilation voulue par cette
métropole ; et, leurs revendications portaient sur l’égalité des droits pour tous les citoyens français ».
3-Partages-tu l’opinion d’Amélie selon laquelle « de nombreux leaders africains étaient des radicaux
réclamant une indépendance totale et immédiate après la seconde guerre mondiale ». ? Justifie ta
réponse.
❑ DOCUMENTATION
Document 1. Les conséquences de la guerre pour les colonies
Les vicissitudes de la guerre ont fait perdre à l'Europe le capital de crainte que sa force avait
amassé auprès des peuples coloniaux. En Asie du Sud-Est, la victoire japonaise montre aux
nationalistes indigènes que l'Occident ne détient plus le monopole technique et militaire qui
assurait sa domination. (...). D’ailleurs, les Japonais, dans les pays qu’ils occupent, constituent des
gouvernements fantoches, ouverts aux élites locales. En marge du conflit, L'Afrique noire n'en
participe pas moins à l'effort de guerre. (...). L'intégration de l'Afrique noire dans l'économie de
guerre européenne se solde par d'importantes mutations économiques et sociales. Une demande
accrue de matières premières et de produits alimentaires par les métropoles accélère le processus
d'urbanisation. (...). Partout des élites nouvelles se constituent, combinant traditionalisme et
volonté d'assimilation : elles souhaitent vouloir créer, dans leur pays, des institutions
démocratiques sur le modèle occidental. Aussi la guerre révèle-t-elle des "hommes nouveaux" :

-- 9 of 10 --

Nkrumah en Côte de l'Or, Senghor au Sénégal, Houphouët-boigny en Côte d'Ivoire..., dont la pensée
et l'action aboutissent à une transformation des rapports entre Africains et Européens.
Source : S. Berstein et P. Milza, Histoire du XX° siècle, tome 2, 1993, p. 126 à 128.
Document 2. Les grandes puissances et la décolonisation
Le 16 novembre 1953, devant des syndicalistes réunis à Cleveland, le secrétaire d'État américain, John
Foster Dulles, explique la position des États-Unis.
Sur le front du monde libre, les zones colonisées ou dépendantes sont le champ d'une compétition
des plus dramatiques. Là s'affrontent en prise directe la politique occidentale et l'impérialisme
soviétique.
Au XIX° siècle, en particulier, les puissances occidentales ont pratiqué le colonialisme ; mais par la
nature même de la civilisation occidentale fondée sur la croyance en la nature spirituelle de
l'homme, il était inéluctable que ce colonialisme soit transitoire et ne se supprime de lui-même. ...
[Cela] conduit, sous la garantie de la charte des Nations unies à développer en toute logique des
gouvernements indépendants et des institutions libres chez les peuples qui ne se gouvernent pas
eux-mêmes.
Nous ne pouvons cependant ignorer les dangers créés par le communisme international qui compte
détourner le nationalisme à ses propres fins impérialistes. ( ... )
Peut-être certains d'entre vous trouvent-ils que notre gouvernement ne pousse pas la politique de
liberté aussi
vigoureusement qu'il le faudrait. je peux vous dire ( ... ) que nous savons distinguer les cas où la
possibilité d'invoquer la menace communiste est susceptible de justifier des délais, et les cas où il
n'existe pas de raison valable.
Nous avons de bonnes raisons de souhaiter maintenir l'unité avec nos alliés occidentaux, mais nous
n'avons pas oublié que nous fûmes la première colonie à arracher l'indépendance. Et nous n'avons
donné de chèque en blanc à aucune puissance coloniale. Il n'y a pas le moindre doute dans notre
conviction que la transition normale du statut colonial à l’autonomie doit être menée à une
complète réalisation
Source : https://pierrickauger.files.wordpress.com/2010/11/dossier-sur-la-
decolonisation1.doc

-- 10 of 10 --

