═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 5ème_GEOGRAPHIE_T1_L1_ LE MILIEU PHYSIQUE EN CÔTE D'IVOIRE ET L'INSTALLATION DES POPULATIONS
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 5ème
SOURCE: 5ème_GEOGRAPHIE_T1_L1_ LE MILIEU PHYSIQUE EN CÔTE D'IVOIRE ET L'INSTALLATION DES POPULATIONS.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THÈME 1 :
LEÇON 1 : LE MILIEU PHYSIQUE EN CÔTE D’IVOIRE ET
L’INSTALLATION DES POPULATIONS
CONTENU DE LA LEÇON
INTRODUCTION
Le milieu physique est le cadre de vie naturel des hommes. Il se compose des éléments naturels
que sont la végétation, le relief, les sols, le climat et l’hydrographie. Ce sont ces éléments qui
vont attirer les populations vers une zone ou une autre de la Côte d’Ivoire.
I-PRESENTATION DU MILIEU PHYSIQUE IVOIRIEN
1-Le relief et l’hydrographie
a) Le relief
Les trois (3) formes de relief en Côte d’Ivoire sont :
- Les plaines (côtières et intérieures) au sud de la Côte d’Ivoire. Leur altitude varie de 0 à 200m
- Les plateaux au centre et au Nord. L’altitude varie de 200 à 500m
- Les massifs montagneux à l’ouest et au Nord-Ouest à partir de 800m.
b) L’hydrographie et le littoral
L’hydrographie de la Côte d’Ivoire est composée :
- Les quatre principaux fleuves : le Cavally (600 km), le Sassandra (700 km), le
Bandama (1050 km), la Comoé (1160 km)
- Les fleuves côtiers (Nero, Boubo, Agnéby, Mé, San-pédro, Bia, Go, Brimée …)
- Les lacs dont les principaux sont les lacs de Kossou, d’Ayamé, de Taabo et de Buyo
- Les lagunes : Tadio, Ebrié, Aby, Tendo et Ehy,Potou,Adjin…
I- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Lors d’une conférence portant sur ‘’la répartition de la population sur le territoire ivoirien’’ tenue dans votre
établissement, tes camarades et toi êtes surpris d’entendre dire par le conférencier que certaines parties de la
Côte d’Ivoire sont presque vides d’hommes alors que d’autres sont fortement peuplées.
Pour en savoir davantage, vous approchez votre professeur d’histoire-géographie afin de vous aider à décrire
le milieu physique ivoirien et à montrer la relation entre la répartition de la population et ce milieu physique.
L’HOMME ET SON MILIEU EN CÔTE D’IVOIRE
CLASSE DE 5è
GEOGRAPHIE

-- 1 of 7 --

D’une manière générale, les principaux cours d’eau de la Côte d’Ivoire coulent du nord vers le
sud.
La Côte d’Ivoire possède une façade maritime (littoral de l’Océan Atlantique) qui s’étend sur
près de 560 km de côte (de la frontière libérienne à l’ouest (Tabou) à la frontière ghanéenne à
l’Est (Tiapoum).
2-Les climats
On distingue quatre zones climatiques en Côte d’Ivoire qui sont :
- Le climat attiéen ou climat subéquatorial au sud, très pluvieux (entre 1300 et 2044mm de
pluies par an) avec quatre saisons alternées (2 saisons sèches et 2 saisons pluvieuses)
- Le climat baouléen ou climat de transition moyennement pluvieux (entre 1000 et 1700mm
de pluies par an) avec quatre saisons mais les pluies sont moins abondantes .
- Le climat soudanien ou tropical peu pluvieux (entre 800 à 1000 de pluies par an) avec deux
saisons dont une grande saison sèche et une petite saison pluvieuse de 3 mois
- Le climat de montagne très pluvieux (entre 1500 et 2200mm de pluies par an) avec deux
saisons dont une grande saison des pluies et une saison sèche de 3 mois
3- La végétation et Les sols
a-La végétation
Les différents types de végétation en Côte d’Ivoire sont :
- La forêt dense ou forêt ombrophile que l’on rencontre au sud et à l’ouest du pays ;
- La forêt claire ou forêt mésophile au centre ;
- La savane au nord (la savane arbustive).
b-Les sols
Il existe trois types de sols en Côte d’Ivoire qui sont :
- Les sols ferralitiques que l’on rencontre au sud, à l’ouest et au centre de la Côte d’Ivoire ;
- Les sols ferrugineux au centre et nord du pays ;
- Les sols hydromorphes au sud sur le littoral
ACTIVITE D’APPLICATION 1:
Consigne : Range chaque élément du milieu physique dans la case correspondante
1- Les plateaux
2- Le climat de montagne
3- La savane
4- Les sols hydromorphes
5- Les fleuves côtiers
Le relief L’hydrographie Le climat La végétation Le sol
II-LA DENSITE DE POPULATION ET LES ZONES DE PEUPLEMENT EN CÔTE
D’IVOIRE
1-Définition et calcul de la densité de la population

-- 2 of 7 --

La densité de peuplement est le nombre d’habitants au km². En d’autres termes, on dit que la
densité de peuplement est le rapport entre le nombre d’habitants d’un lieu donné et de sa
superficie. La formule de calcul de la densité est :
Densité = Population totale
Superficie totale
Exemple : Densité de peuplement de la Côte d’Ivoire en 2014
Population = 22 671 331 et superficie = 322 462 km²
Densité = 22 671 331
322 462
Densité = 70, 31 Hbts/km²
La densité permet de connaître les différentes zones de peuplement.
2-Les différentes zones de peuplement en Côte d’Ivoire
En Côte d’Ivoire, nous distinguons trois zones de peuplement. Ce sont :
-La zone de faible densité de peuplement. La densité est moins de 50 hts/ km². On la localise
au nord, au nord –est, au nord – ouest et une partie du sud-ouest (Odienné, Taï, Bouna,
Doropo…).
-La zone de moyenne densité de peuplement dont les densités varient de 50 à 100 hbts/ km².
Ce sont les régions du centre, de l’est, de l’ouest de la Côte d’Ivoire (Abengourou, Toumodi,
Tiassalé, Toulepleu, Danané, Bondoukou, Tanda, Dimbokro…).
-La zone de forte densité de peuplement dont les densités dépassent les 100 hts/km². Ce sont
les régions du sud forestiers et des grandes villes du pays (Korhogo, Bouaké, San Pedro, Daloa,
Gagnoa, Soubré, Yamoussoukro, Divo, Agboville…).
3-Les raisons de l’inégale répartition de la population ivoirienne
La raison essentielle de l’installation des populations dans une zone est le milieu physique. Les
populations s’installent en priorité là où les conditions naturelles (climat, végétation, relief,
hydrographie, sols) sont plus favorables aux activités humaines.
L’autre raison qui explique l’inégale répartition de la population est le développement des
activités économiques dans les grandes villes. Ces activités attirent les populations rurales et
étrangères (exode rural).
ACTIVITE D’APPLICATION 2:
Consigne : à l’aide d’une flèche, relis chaque localité à la zone de peuplement
correspondant
Localités Zones de peuplement
Abidjan Forte densité de peuplement
Odienné Faible densité
Abengourou Moyenne densité

-- 3 of 7 --

CONCLUSION
La population ivoirienne est inégalement répartie sur l’ensemble du territoire national.
Cette inégale répartition est due en grande partie aux éléments du milieu physique qui
conditionnent l’activité économique et une agréable vie.
Ainsi, la ville d’Abidjan à elle seule renferme 75% des activités industrielles, commerciales et
des services attirant la population en quête d’emploi.
SITUATION D’EVALUATION
Venu passé les vacances dans ta famille à Abidjan, ton ami Hié Daré de la 5ème au lycée
moderne de Mankono s’étonne de voir autant de monde à Abidjan alors que sa région est
presque vide d’hommes.
1- Dis quel est le problème que soulève ce texte.
2- Relève les zones de peuplement dont il est question dans le texte.
3- Explique à ton ami les raisons de l’inégale réparation de la population entre Abidjan et
Mankono.
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION 1
Calcule la densité de la population ivoirienne avec :
La population : 18.000.000 habitants
La superficie : 322462 Km2
d= 𝑝𝑜𝑝𝑢𝑎𝑙𝑡𝑖𝑜𝑛
𝑠𝑢𝑝𝑒𝑟𝑓𝑖𝑐𝑖𝑒 ↔ d = 16000000
322462 = 55 hbts /Km2
ACTIVITÉ D’APPLICATION 2
Consigne: indique par une croix devant chaque affirmation selon qu’elle soit vraie ou fausse
N° Affirmations Vrai Faux
1 Le relief de la Côte d’Ivoire est peu accidenté.
2 Il existe une très grande variété de sols en Côte d’Ivoire.
3 Tous les climats ivoiriens sont des climats de transition.
4 La pratique aisée de l’agriculture est l’une des influence du milieu
physique sur le peuplement de la Côte d’Ivoire.

-- 4 of 7 --

ACTIVITÉ D’APPLICATION 3
Mets à la place qui convient dans ce texte à trous, les mots ou groupes de mots suivants :
Inégale répartition - installation humaine - activités économiques - installation humaine
- agriculture
Le milieu physique ivoirien est dans l’ensemble favorable à l’………. La variété des sols et
des ……….... Favorisent également les …………, notamment la pratique de l’……………
Cependant on note une …………… de la population sur l’ensemble du territoire.
SITUATION D’ÉVALUATION 1
L’occasion t’est donnée de participer à une excursion d’étude géographique organisée par le
club Histoire-Géographie de ton établissement. Au cours du voyage, deux de tes amis de classe,
Kaboré et Adjély échangent sur la dernière leçon de géographie relative à l’influence du milieu
physique sur l’installation des hommes. L’un d’entre eux, Kaboré, pose la question suivante :
‹‹ Comment la nature peut-elle encore favoriser l’installation de l’homme avec toutes les
agressions qu’elle subit de la part des populations › ›?
Consignes :
1- Définis la notion de milieu physique.
2- Vous parcourez la carte de la densité de la population ivoirienne. Indique trois (3)
éléments qui permettent sa compréhension.
3- Réponds à l’interrogation de Kaboré selon laquelle ‘’ la nature peut-elle encore favoriser
l’installation de l’homme avec toutes les agressions qu’elle subit de la part des
populations ?’
SITUATION D’EVALUATION 2
L’oncle de Yao qui vient d’être admis à la retraite veut s’installer à San Pedro situé au sud –
ouest de la Côte d’ivoire pour y pratiquer l’agriculture. Aussi sollicite – t- il un élève de la 5è
pour lui indiquer les caractéristiques du milieu physique de la région pour qu’il puisse choisir
la culture adaptée à la zone.
Consignes
1- Identifiez les éléments du milieu physique de la localité d’accueil de l’oncle de Yao.
2- Montrez que cette localité est favorable à la pratique de l’agriculture.
3- Justifiez la forte densité de population de la région de San-Pedro.

-- 5 of 7 --

DOCUMENTS
Document 1 : LE MILIEU PHYSIQUE IVOIRIEN
Légende :
: Plaine
: Plateau Sommet
: Montagne
:
Légende :
Climat attiéen ou subéquatorial
Climat baouléen ou de transition
Climat soudanien ou tropical
Climat de montagne
Légende :
1- Forêt dense
2- Savane arborée
3- Savane arbustive
A- Sols ferralitiques
B- Sols ferrugineux
Légende :
Moins de 50 habitants au km2
De 50 à 100 habitants au km2
Plus de 100 habitants au km2
Source : Document réalisé à partir de :
- GEOGRAPHIE DE LA CÔTE D’IVOIRE, Paris, CEDA, 1985, pp. 6 - 41.
- Mon cahier d’intégration Histoire Géographie, Abidjan, CEDA, 2006, p.35.
1.a 1.b
1.c 1.d
1
2
3
1
2
3
4
3
2
1

-- 6 of 7 --

Document 2 : LES DENSITES DE POPULATION EN COTE D’IVOIRE

-- 7 of 7 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════