═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 5ème_HISTOIRE_T1_L1_ LES PREMIERS HABITANTS DE LA CÔTE D'IVOIRE
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 5ème
SOURCE: 5ème_HISTOIRE_T1_L1_ LES PREMIERS HABITANTS DE LA CÔTE D'IVOIRE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

THÈME 1 :
Leçon 1 : LES PREMIERS HABITANTS DE LA CÔTE D’IVOIRE
CONTENU DE LA LEÇON
INTRODUCTION
Les premiers habitants de la Côte d’Ivoire sont les premiers occupants du territoire
ivoirien. Ils sont dits peuples autochtones.
I- LES PREMIERS OCCUPANTS DU TERRITOIRE IVOIRIEN
- Les pygmées auraient les traits suivants : petite taille, peau rougeâtre, chevelure
abondante et pieds tournés vers l’arrière
- Ils vivaient de chasse, de cueillette et de pêche. Ces hommes aujourd’hui ont disparu
ou sont assimilés.
2-Les premières ethnies de la Côte d’Ivoire
- Certaines ethnies revendiquent leur autochtonie, en faisant remonter leurs origines à
des légendes merveilleuses : ce sont les mythes d’autochtonie. Ces mythes ont pour
but de légitimer leur présence sur les terres occupés. Ainsi, les uns seraient sortis de
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans la cour de votre établissement, une discussion éclate entre vous les élèves de la 5ème 6, à propos de
l’ancienneté de l’installation des peuples en Côte d’Ivoire. Les uns soutiennent qu’ils sont ivoiriens de souche,
tandis que les autres affirment que tous les ivoiriens sont des étrangers venus d’ailleurs.
Interpelés par de tels propos, tes amis et toi décidez de mener des recherches avec le concours de votre
professeur d’histoire géographie pour identifier les premiers habitants de la Côte d’Ivoire, les localiser sur une
carte et expliquer leur autochtonie.
1 -Les pygmées ou négrilles
- Toutes les légendes sur l’occupation du territoire ivoirien révèlent que les tout
premiers occupants du territoire ivoirien furent les pygmées ou négrilles. Cette
présence est signalée par les traditions orales de ces peuples.d’ou les appelations
suivantes : Wocloni chez les Malinké, kakatika ou angbè chez les Baoulé et Agni,
assamangbé chez les Attié et Abbey, mandibélé chez les Sénoufo, yincan chez les
Toura.
LE PEUPLEMENT DE LA CÔTE D’IVOIRE
CLASSE DE 5è
HISTOIRE

-- 1 of 7 --

l’eau (Ehotilé), les autres seraient descendus du ciel (Agoua, Krobou), les derniers
enfin seraient sortis des montagnes (Séhinon).
- Les premières ethnies de la Côte d’Ivoire sont reparties en quatre(4) grands groupes
qui sont les proto-sénoufo, les proto-krou ; les proto-mandé et les proto-akan.
Groupes Ethnies
Proto-akan
Les Asrin, les Goli, les Ehotilé, les Zéhiri, les Abèdjè, les Agoua, les
Aïzi, les Pèpèhiri, les Krobou, Ananfo, les Gbomi, les Goli,Brékégomin
Proto-mandé Les Gagou ou Gban, les Toura ou Wenmebo, les N’guin,Mona
Proto-
sénoufo/koulango
Les Falafala, les Myoro, les Gouin, les Lohoron, les Nabé, les Zazéré.
Proto-krou Les Magwé, Les Ega, les Sehinon, les Pléhion, les Nasso, les Wè
(Guéré, Wobé).
Remarque : Les Agoua, Ehotilé, Kotrowou, Zéhiri, Ega ou Dyès, N’guin ou N’gan et les Wè
existent toujours, alors que les autres ont été assimilés par les nouveaux peuples venus plus
tard.
II- LES ZONES D’OCCUPATION DES PREMIERES ETHNIES DE LA COTE
D’IVOIRE
1. Carte d’occupation des premières ethnies (voir en annexe)
2. Tableau récapitulatif des premières ethnies et leur localisation
Ethnies Localisation
Agoua Au Nord et au Nord-est de la lagune Aby (Aboisso)
Ehotilé Autour de la lagune Aby
Kotrowou Fresco
Zéhiri Grand-Lahou
Ega ou Dyès Divo
ACTIVITÉ D’APPLICATION N°1 :
Consigne : Mets V si l’affirmation est vraie ou F si l’affirmation est fausse dans chaque case.
1- Les pygmées sont les premiers habitants de la Côte d’Ivoire.
2- Les premiers habitants ont effectué de grandes migrations vers le territoire ivoirien.
3- Le premier Sénoufo est descendu du ciel par une chaîne.
4- La Côte d’Ivoire est habitée depuis la préhistoire.
5- La reconnaissance des autres peuples est l’une des preuves incontestables de
l’autochtonie des premiers habitants.

-- 2 of 7 --

Wè Ouest, autour de Man
Proto-Mandé Centre et Nord-Ouest du pays
Proto-Akan Sud Est, Centre et Est du pays
Proto-Sénoufo Nord, autour de Kong
Proto-Koulango Nord-est, autour de Bouna et Bondoukou
Proto-Krou Sud-Ouest et Centre-Ouest, entre le Bandama et le
Cavally
ACTIVITÉ D’APPLICATION N°2 :
Consigne : range dans le tableau ci-dessous les premières ethnies en Côte d’Ivoire en
fonction des grands groupes ethniques:
Zéhiri, Zazéré, Myoro, Ega, Gbomi, Wenembo, Mona, Brékégonin, Kotrowou.
PROTO AKAN PROTO KROU PROTO MANDE PROTO
SENOUFO/KOULANGO
CONCLUSION
Plusieurs ethnies ont habité la Côte d’Ivoire depuis la préhistoire. Si certaines d’entre
elles ont disparu ou ont été assimilées, d’autres perdurent jusqu’aujourd’hui.
SITUATION D’EVALUATION
Dans la cour de récréation de votre établissement, deux groupes d’élèves de 5ème
discutent au sujet du peuplement définitif de la Côte d’Ivoire. Le premier groupe soutient
que « La Côte d’Ivoire était un territoire vide d’hommes avant les grandes migrations des
XVème et XVIème siècles ». Le deuxième groupe pense le contraire et admet que « Ce sont les
peuples autochtones comme les Magwé, les Falafala, les Lorhon, les Ehotilé qui ont donné
naissance aux peuples ivoiriens d’aujourd’hui ».
Consignes
1- De quoi est-il question dans la situation ?
2- A partir du texte, relève les premiers peuples de la Côte d’Ivoire.

-- 3 of 7 --

3- Es – tu d’accord avec l’avis du premier groupe selon lequel « La Côte d’Ivoire
était un territoire vide d’hommes avant les grandes migrations des XVème et
XVIème siècles ».Justifie ta réponse.
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION N° 1

-- 4 of 7 --

Consignes
Colorie la carte en utilisant les couleurs suivantes :
1. Jaune ;
2. Vert ;
3. Bleu ;
4. Orange
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Devant chaque affirmation, écris V si l’affirmation est juste ou F si elle est fausse.
N° Affirmations Vrai Faux
1 L’autochtone est celui qui est étranger dans la région ou le pays dans lequel il habite
2 Les mythes et légendes attestent du peuplement ancien de la Côte d’Ivoire
3 Les récits relatifs à l’autochtonie des peuples en Côte d’Ivoire sont nombreux et variés
4 Les traces anciennes d’occupation humaine sont présentes en Côte d’Ivoire
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Relie les groupes ethniques de la colonne (A) à leur zone d’occupation dans la colonne (B).
(A)Groupes ethniques (B) Zones d’occupation en Côte
d’Ivoire
Protoakan • • Sud-Est, Centre et Est
Protokrou • • Nord
Protomandé • • Sud-Ouest et Centre- Ouest
Protosénoufo • • Nord-Ouest et Centre-Ouest
SITUATION D’EVALUATION 1
Les parents de Yao se sont installés à l’Ouest de la Côte d’Ivoire depuis plus de 30 ans et ils
possèdent de grandes plantations de cacao et de café. Au cours d’une discussion entre Yao et
ses parents, celui-ci apprend qu’ils ne sont pas originaires de l’Ouest de la côte d’Ivoire.
Il est également surpris d’entendre que cette région a été habitée par des peuples plus anciens
bien avant l’arrivée de ses parents. Yao décide alors d’en savoir davantage sur les anciens
peuples de la Côte d’Ivoire.
Consignes

-- 5 of 7 --

1- Dis de quoi il est question dans cette situation
2- Identifiez le peuple et le grand groupe ethnique auquel appartient Yao et ses parents.
3- Pourquoi dit-on, dans cette situation, que « cette région a été habitée par des peuples
plus anciens »
SITUATION D’ÉVALUATION 2:
Lors d’une conférence-débat organisée par les enseignants chercheurs d’Histoire à
l’Université Félix Houphouët Boigny de Cocody portant sur le processus de peuplement de la
Côte d’Ivoire, le conférencier prenant la parole affirme que « Les peuples qui constituent
aujourd’hui le peuplement de la Côte d’Ivoire ont été précédés par d’autres peuples aux origines
très anciennes. ».
Certains participants ne sont pas d’accord car pour eux la Côte d’Ivoire était un territoire
inhabité avant l’arrivée des différents peuples que nous connaissons aujourd’hui.
Consignes :
1- Indique le thème sur lequel porte la conférence.
2- Dis pourquoi le conférencier affirme que la Côte d’Ivoire a un peuplement très ancien.
3- Es–tu d’accord avec l’idée selon laquelle les premières ethnies ont participé au
peuplement actuel de la Côte d’Ivoire. Justifie ta réponse.
DOCUMENTATION
DOCUMENT 1:
(…) la présence de négrilles ou pygmées comme premiers habitants est fort
plausible. Elle se fonde (…) sur (…) la tradition vivace de « petits hommes
rougeâtres », anciens maîtres de la terre chez la quasi-totalité des populations
ivoiriennes. Certes, cette tradition est fortement teintée par l’imaginaire des contes
et des légendes.
Parmi les premières ethnies qui ont disparu aujourd’hui ou qui subsistent à
l’état de reliques, on distingue (…) les Ehotilé, les Brékégon, les Abèdjè, les Zehiri
(…) les Asrin, les Goli, (…) les Ega, les Gagou ou Gban, les Toura, les Nosso (…)
les Falafala, Sénoufo autochtones de la région de Kong, les Lohoron (…).
LOUCOU JEAN-NOEL, Histoire de la cote d’ivoire : la formation des peuples, Tome 1, Abidjan,
CEDA, 1984, p (18)

-- 6 of 7 --

Document 2 :………………………………………………………………………………….

-- 7 of 7 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════