═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 5ème_GEOGRAPHIE_T2_L1_ LES CONSEQUENCES DES METHODES ET TECHNIQUES AGRICOLES SUR L'ENVIRONNEMENT
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 5ème
SOURCE: 5ème_GEOGRAPHIE_T2_L1_ LES CONSEQUENCES DES METHODES ET TECHNIQUES AGRICOLES SUR L'ENVIRONNEMENT.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

THÈME 2 :
LEÇON 1 : LES CONSEQUENCES DES METHODES ET TECHNIQUES
AGRICOLES SUR L’ENVIRONNEMENT
CONTENU DE LA LEÇON
INTRODUCTION
L’activité principale de la population ivoirienne est l’agriculture. On reconnaît les différentes
agricultures pratiquées en Côte d’Ivoire à travers les techniques et méthodes utilisées. Celles-ci ont des
effets sur notre environnement.
I- LES METHODES ET LES TECHNIQUES AGRICOLES
1- Les méthodes agricoles
On appelle « méthode agricole » la manière de faire l’agriculture. On distingue deux méthodes
agricoles : la méthode traditionnelle et la méthode moderne.
• La méthode agricole traditionnelle
- La méthode agricole traditionnelle est une activité, soumise aux aléas climatiques. Le paysan ne
fait pas de planification poussée et se fie exclusivement aux habitudes ancestrales.
- Elle utilise des outils archaïques comme la daba, la machette, la houe, la charrue ;
- Elle est pratiquée par des paysans souvent analphabètes, et la force utilisée est la force humaine
ou la force animale :
- Elle utilise rarement des engrais chimiques et des produits phytosanitaires.
• La méthode agricole moderne
- La méthode agricole moderne repose sur une agriculture scientifique, qui est une activité
« industrielle » et « commerciale ».
- L’agriculture moderne utilise des machines agricoles sophistiquées comme les tracteurs, les
semoirs, les moissonneuses-batteuses, les avions pour l’épandage des pesticides et des engrais…,
des semences sélectionnées, des engrais chimiques, des produits phytosanitaires (les herbicides,
les fongicides…).
- Elle est pratiquée par des hommes d’affaires et des entreprises agricoles.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Lors de la journée carrière autour du thème « les activités économiques et la protection de l’environnement »
organisée dans ton établissement, le lycée moderne 2 de Bouaflé, le capitaine des Eaux et Forêts affirme que
les méthodes et techniques agricoles utilisées dans la région ont des effets néfastes sur l’environnement local.
Marqués par cette nouvelle information, vous décidez de rencontrer votre professeur d’Histoire-Géographie
pour identifier les principales méthodes et techniques agricoles et apprécier les avantages et inconvénients de
ces pratiques et méthodes sur l’environnement.
LES CONSEQUENCES DES ACTIVITES ECONOMIQUES
SUR L’ENVIRONNEMENT
CLASSE DE 5è
GEOGRAPHIE

-- 1 of 6 --

2- Les techniques agricoles
On appelle « technique agricole » tout moyen utilisé pour faire l’agriculture. On distingue les
techniques agricoles traditionnelles et les techniques agricoles modernes.
• Les techniques agricoles traditionnelles
Nous avons :
- La culture itinérante sur brûlis : déplacement des champs d’année en année, avec l’usage du
feu pour les défrichements ;
- La polyculture extensive : plantations de plusieurs cultures sur de vastes espaces ;
- La jachère : c’est une méthode qui consiste à laisser la terre se reposer pendant une période
pour permettre sa reconstitution ;
- Le buttage ou le billonnage des parcelles : production de buttes ou de billons pour les plantes ;
- L’utilisation d’engrais biologiques (engrais d’origine animale ou végétale comme les feuilles
mortes ou les excréments d’animaux).
• Les techniques agricoles modernes
Ici, on distingue :
- L’assolement biennal ou triennal : l’alternance des cultures sur un même espace, au bout de 2
ou 3 ans ;
- L’irrigation : apport d’eau aux plantes ;
- Le drainage : assèchement d’une zone marécageuse ;
- L’amendement par les engrais chimiques : enrichissent du sol par les engrais chimiques ;
- La monoculture intensive : culture d’une seule plante sur un espace, avec l’utilisation des
d’engrais et d’eau ;
- L’association agriculture-élevage : pratique de l’élevage et de l’agriculture dans la même
ferme.
Activité d’application no1
Range les outils et techniques agricoles suivants dans le tableau ci-dessous : houe, tracteur,
jachère, engrais chimiques, assolement, agriculture itinérante sur brûlis, semoir, force humaine,
monoculture intensive, moissonneuse-batteuse.
Méthode agricole moderne Méthode agricole traditionnelle
II- LES AVANTAGES ET LES INCONVENIENTS DES METHODES ET TECHNIQUES
AGRICOLES EN COTE D’IVOIRE
Méthodes et techniques
agricoles
Avantages Inconvénients
Traditionnelles - Sols moins épuisés ;
- Variation de cultures ;
- Aliments « bio », non toxiques ;
- Travail moins coûteux ;
- Reconstitution rapide du sol et de la
végétation ;
- Rendements et productivités faibles ;
-Productions peu abondantes ;
- Travail pénible car utilisant la force
humaine ;
- Dégradation des sols et du couvert
végétal.
Modernes - Rendements et productivités très
élevés ;
-Productions abondantes ;
- Travail très coûteux ;
- Déforestation et avancée du désert ;
- Pollution du sol, de l’eau et de l’air ;

-- 2 of 6 --

- Enrichissement temporaire du sol ;
- Possibilité de produire pendant
toutes les saisons ;
-Travail facile et moins fatigant ;
- Aliments quelques fois toxiques ;
- Gaspillage d’eau.
Activité d’application N° 2
Indique par une croix si la technique agricole a des conséquences positives ou négatives sur
l’environnement.
CONCLUSION
Les méthodes et techniques agricoles pratiquées en Côte d’Ivoire permettent à l’homme de
pratiquer l’agriculture afin de subvenir à ses besoins. Toutefois, certaines de ces pratiques agricoles
dégradent fortement l’environnement. Il faut donc utiliser les méthodes et techniques agricoles qui
permettent de produire les aliments sains et qui préservent l’environnement.
SITUATION D’EVALUATION
Avec tes camarades de classe, vous discutez des projets agricoles à mener dans l’avenir. Certains
affirment : « De nos jours, il n’est plus possible de laisser la terre au repos, tant il y a de bouches à
nourrir. Les agriculteurs sont amenés à utiliser des machines et des produits qui dégradent beaucoup
plus rapidement l’environnement ». D’autres pensent qu’au contraire avec le développement, il est
possible d’utiliser des techniques et méthodes moins dangereuses pour la nature.
Consignes
1-Dis le problème posé dans la situation.
2- La pratique de l’agriculture de nos jours peut – elle se faire sans conséquences ? Justifie ta
réponse
3-Partages-tu l’avis de ceux qui « pensent qu’au contraire il est possible d’utiliser des techniques
et méthodes moins dangereuses pour la nature » ? Justifie ta réponse
N° Techniques agricoles Conséquences
positives
Conséquences
négatives
1 Agriculture itinérante sur brûlis
2 Utilisation des engrais chimiques
3 Utilisation des engrais biologiques
4 Pratique de l’assolement
5 Polyculture extensive

-- 3 of 6 --

EXERCICES
Activité d’application 1
A l’aide des numéros, range chaque élément des méthodes et techniques agricoles dans la case
correspondante.
1-Jachère,
2-culture sur brûlis,
3- la charrue,
4-l’irrigation,
5- la hache,
6-la polyculture,
7- l’utilisation d’engrais,
8- la tronçonneuse,
9- la moissonneuse/batteuse.
Outils
traditionnels
Outils
modernes
Techniques
traditionnelles
Techniques modernes
Activité d’application 2
Réponds par VRAI ou FAUX selon que l’affirmation soit juste ou fausse :
1- La culture itinérante sur brûlis dégrade la faune et la flore.
2- Les techniques agricoles modernes réduisent les rendements et productions des champs
3- Avec la jachère, les sols et les écosystèmes se reconstituent.
4- L’utilisation d’herbicides et d’insecticides par l’agriculture moderne polluent l’air et l’eau
5- Il faut encourager les cultures itinérantes sur brûlis pour préserver les forêts.
Activité d’application 3
Relie les méthodes agricoles de liste A aux techniques agricoles de la liste B
Liste A Liste B
Méthode traditionnelle *
Méthode moderne *
*Jachère
*Assolement
*drainage
*Polyculture extensive
*irrigation
*culture itinérante

-- 4 of 6 --

SITUATION D’EVALUATION 1
Les jeunes de ton village échangent. Un groupe soutient que du fait de l’augmentation sans cesse de la
population, les terres fertiles deviennent insuffisantes et chaque famille doit produire davantage sur peu
d’espace. L’autre groupe affirme qu’il faut adopter les techniques modernes pour augmenter les
rendements et protéger l’environnement. Le troisième groupe au contraire pensent que les techniques
modernes constituent une menace pour l’environnement.
Consignes :
1- Dis quoi est-il question dans cette situation
2- Explique les propos du 2ème groupe selon lesquels ‘’il faut adopter les techniques modernes pour
augmenter les rendements et protéger l’environnement’’
3- Es-tu d’accord avec l’affirmation selon laquelle ‘’ les techniques modernes constituent une
menace pour l’environnement’’.
SITUATION D’EVALUATION 2
Tu assiste à un débat sur le thème : « quelle agriculture pour les siècles à venir ? ». Certains affirment :
« De nos jours, il n’est plus possible de laisser la terre au repos tant il y a assez de bouche à nourrir. Les
agriculteurs doivent utiliser des machines et des produits qui dégradent beaucoup plus rapidement
l’environnement pour accroître la productivité et les rendements». D’autres pensent au contraire qu’il
est possible d’utiliser les méthodes et techniques agricoles moins dangereuses pour l’homme et la nature.
Consignes
1- Identifie le problème posé dans le texte.
2- La pratique de l’agriculture de nos jours peut – elle se faire sans conséquences ? Justifie ta
réponse
3- Partages-tu cet avis : « il est possible d’utiliser les méthodes et techniques agricoles moins
dangereuses pour l’homme et la nature » ? Justifie ta réponse.
DOCUMENTATION

-- 5 of 6 --

-- 6 of 6 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════