═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 5ème_HISTOIRE_T2_L2_ LES TRAITS DE CIVILISATION DES PEUPLES DES DIFFERENTES REGIONS DE CÔTE D'IVOIRE
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 5ème
SOURCE: 5ème_HISTOIRE_T2_L2_ LES TRAITS DE CIVILISATION DES PEUPLES DES DIFFERENTES REGIONS DE CÔTE D'IVOIRE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Niveau : 5ème
Discipline : Histoire CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 2 :
LECON 2 : LES TRAITS DE CIVILISATION DES PEUPLES DES DIFFERENTES REGIONS
DE COTE D’IVOIRE
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Lors d’une émission à la radio locale, il est demandé à des élèves originaires des différents
départements de ta région de parler de leur culture.
Tes camarades et toi ayant assisté à cette émission constatez que les cultures varient d’un peuple à un
autre. De retour en classe, vous entreprenez de mener des recherches à la bibliothèque afin d’identifier les
aires culturelles des peuples de la région, distinguer leurs traits culturels et proposer des actions pour la
préservation du patrimoine culturel.
CONTENU DE LA LECON
Introduction
La civilisation est la manière de vivre d’un peuple. Les composantes d’une civilisation sont l’ensemble
des modes de vie, des croyances religieuses, des traditions, des mœurs, des us et coutumes d’un peuple.
I- LES AIRES CULTURELLES DES PEUPLES DE LA REGION DU WORODOUGOU
1- Définition d’une aire culturelle
Une aire culturelle est un ensemble de peuples ou un groupe ethnique partageant le même espace, les
mêmes traditions, les mêmes coutumes.
2- Aire culturelle des Mandé Nord
Dans la région du Worodougou, on distingue une seule aire culturelle. Il s’agit de l’aire culturelle
mandé nord. Cette aire culturelle couvre les départements de Séguéla et de Kani.
ACTIVITE D’APPLICATION N°1
Mets une croix (X) uniquement devant chaque affirmation correcte
1. La civilisation est la manière de vivre d’un peuple……………………………………………
2. Une aire culturelle est un espace géographique sur lequel vit un peuple………………………
3. L’aire culturelle mandé nord couvre les départements de Séguéla et de Kani…………………
EVOLUTION ET TRAITS DE CIVILISATION DES PEUPLES DE MA
REGION

-- 1 of 6 --

Page 2 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
II- LES TRAITS CULTURELS DES PEUPLES DE LA REGION DU WORODOUGOU
1- Au plan politique
Les Mandé Nord ont une organisation politique de type monarchique. Ils sont regroupés en villages. La
société est dirigée par un chef de village aidé par un conseil de notables.
2- Au plan économique
Les activités économiques pratiquées par les Mandé Nord sont le commerce, l’agriculture et la chasse.
3- Au plan social
Au plan social les Mandé Nord sont patrilinéaires. La religion dominante est l’Islam. A celle-ci s’ajoutent
le christianisme et l’animisme.
ACTIVITE D’APPLICATION N°2
Complète le texte à trous si dessous ci-dessous avec les mots et expressions suivants : monarchique,
conseil de notables, commerce, Islam
Les Koyaka ont une organisation politique de type……………. Ils sont regroupés en villages. La société
est dirigée par un chef de village aidé par un……………... Divers activités économiques sont pratiquées,
notamment le……………………... La religion dominante est l’………………………….
III- LA PRESERVATION ET LA PROMOTION DU PATRIMOINE CULTUREL
1- La préservation du patrimoine Culturel
Pour préserver le patrimoine culturel de sa région, il faut :
- Sensibiliser les jeunes générations à s’intéresser aux traditions et aux coutumes de leurs peuples ;
- Participer souvent aux cérémonies ;
- Inciter les anciens à transmettre leurs savoirs aux jeunes générations ;
- Visiter les musés (musés de civilisation au Plateau et des Costumes à Grand-Bassam) pour y
découvrir la diversité culturelle de notre pays.
2- La promotion du patrimoine Culturel
Pour faire la promotion du patrimoine culturel de son peuple, il faut :
- Participer aux foires culturelles ;
- Réaliser des slogans en faveur de la promotion culturelle.
Exemples de slogans :
- Un homme cultivé est celui qui connait ses us et coutumes ;
- Un homme sans culture est un homme perdu,
- Connaître ses us et coutumes, c’est faire preuve de patriotisme ;
- Tu aimes ton pays !!! Alors retournes aux sources !!

-- 2 of 6 --

Page 3 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
ACTIVITE D’APPLICATION N°3
Formulez trois (3) autres slogans favorisant le patrimoine culturel de votre peuple.
Conclusion
La région du Worodougou est constituée de trois aires culturelles : les Mandé Nord, les Mandé Sud et
les Voltaïques. Les peuples de la région du Worodougou possèdent une riche culture à valoriser et à
préserver.
SITUATION D’EVALUATION
Lors d’une émission à la radio locale, il est demandé à des élèves originaires des différents départements
de ta région de parler de leur culture. Tes camarades et toi ayant assisté à cette émission, constatez que les
cultures varient d’un peuple à un autre.
Consignes
1. Dis le problème traité dans la situation.
2. Identifie les peuples autochtones de la région du Worodougou.
3. Donne les traits économiques des peuples du Worodougou.
EXERCICES
Activite d’application N°1
Consigne : Je relie par une flèche les peuples à leur aire culturelle.
Gouro . . Akan
Ebrié . . Voltaîque
Tagbana . . Mandé sud
Activité d’application N°2
Range les traits de culture suivants dans la colonne qui convient : une société à tradition monarchique ;
une société divisée en classes sociales ; une société organisée en classes d’âge ; une société à castes ; une
région organisée en lignages patrilinéaires.
Les traits culturels caractéristiques des
peuples de la région du Béré
Les traits culturels non-caractéristiques des
peuples de la région du Béré

-- 3 of 6 --

Page 4 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Activité d’application n°3
Répond par V ou F dans la case devant chaque affirmation selon qu’elle soit vraie ou fausse
Affirmations Vraie Fausse
Une administrative en Côte d’Ivoire peut comporter plusieurs aires
culturelles
L’appellation de chaque aire culturelle en Côte d’Ivoire est décidée par
les pouvoirs politiques
Les valeurs culturelles de chaque région administrative dépendent des
aspects les plus remarquables de son organisation politique et
socioéconomique
La promotion de la diversité culturelle est une nécessité à la fois
régionale et nationale
SITUATION D’EVALUATION N°1
Lors d’une émission à la radio locale, il est demandé à des élèves originaires des différents départements
de ta région de parler de leur culture. Tes camarades et toi ayant assisté à cette émission, constatez que les
cultures varient d’un peuple à un autre.
Consignes
1. Dis le problème traité dans la situation.
2. Identifie les peuples autochtones de la région du Worodougou.
3. Donne les traits économiques des peuples du Worodougou.
SITUATION D’EVALUATION N°2
KOFFI Kouamé, originaire du centre de la Côte d’Ivoire est en vacances chez son oncle dans la région du
Sud-ouest. Il a pour ami Zadi Koré qui lui est autochtone du Sud-ouest.
Le père de Zadi est mort à la suite d’un accident. Zadi le premier fils est proposé pour hériter de son père.
Koffi Kouamé s’étonne de cette situation.
Consignes
1- De quoi est-il question dans situation ?
2- Au vu de la situation, indique l’organisation lignagère de Koffi Kouamé.
3- Toi, élève de 5ème aide Koffi à comprendre cette situation.

-- 4 of 6 --

Page 5 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
DOCUMENTS
Document 1
Les Akan se reconnaissent par un certain nombre de traits culturels : (…)
Le système de succession matrilinéaire c’est-à-dire dans lequel l’héritage se transmet de l’oncle
au neveu par le côté maternel(…)
Le système des noms des enfants : (…) l’enfant reçoit le nom du jour de la semaine où il est né.
Enfin, il ya le système politique fortement centralisé. Les Akan sont organisés en (…) chefferies
placés. Ces traits constituent les fondements de la société Akan (…) comme les Baoulé et les
Agni.
Source : GONIN (G.) et ALLOU (K. R.), Côte d’Ivoire : Les premiers habitants, Abidjan,
CERAP, 2006, pp. 29-30.
DOCUMENT 2
Les systèmes politiques lagunaires sont de types démocratiques avec une participation égale des
lignages et des classes d’âges à la décision politique(…).La fonction politique est confiée à un collège, les
pouvoirs législatif, judiciaire et exécutif à l’assemblée de toutes les classes
Les Lagunaires (…) ont en commun l’institution des classes d’âges (…). La constitution d’une classe
d’âge est conditionnée par des rites de passage appelés initiation. (…). Les sociétés lagunaires sont divisées
en un nombre de classe d’âge très variable d’un peuple à un autre. (…) Les Ebrié, par exemple en ont
quatre : dougbo, tchagba, blessoué et niando. (…) Tous les seize ans, une nouvelle classe est formée. (…).
Chaque classe d’âge reçoit une désignation spécifique : enfants, guerriers, hommes murs et vieillards. (…).
S/D : DIABATE (Henriette), Mémorial de la Cote d’Ivoire : les fondements de la nation ivoirienne.
Tome1, Abidjan, Ami, 1987.pp 140-225.
Document 2
Les populations ivoiriennes ont besoin de se parler, (…).Des rencontres thématiques permettront à un
ivoirien du Nord de mieux connaitre un ivoirien du Sud ainsi créer la base de l’acceptation vraie entre les
peuples vivant en Côte d’ivoire.il est de notoriété que :
-Lorsque vous parlez de l’Abissa (..) des peuples lagunaires à un adepte du tchologo des peuples du Nord,
il n’en sait pas grande chose ;
- Echangez avec un Mandé sur la succession matrilinéaire des Akan il n’y comprend rien etc.

-- 5 of 6 --

Page 6 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
-Le Gla des peuples de l’Ouest est du domaine de l’étranger pour un ivoirien de Bouna etc.
Source : Extrait du « PROJET: INSTITUT DE COHESION SOCIALE » de la fédération des ONG de
développement en Côte d’Ivoire(FEDOCI) juillet 2013

-- 6 of 6 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════