═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 5ème_HISTOIRE_T2_L1_ L'ORIGINE ET L'INSTALLATION DES PEUPLES DES REGIONS DE CÔTE D'IVORE
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 5ème
SOURCE: 5ème_HISTOIRE_T2_L1_ L'ORIGINE ET L'INSTALLATION DES PEUPLES DES REGIONS DE CÔTE D'IVORE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 7
Niveau : 5ème
Discipline : Histoire
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 2 :
Leçon 1 : L’ORIGINE ET L’INSTALLATION DES PEUPLES DES RÉGIONS DE CÔTE
D’IVOIRE
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Le 07 août dernier, à l’occasion de la célébration de l’anniversaire de l’indépendance de la Côte
d’Ivoire, les populations abidjanaises ont célébré avec faste cet événement. A cette occasion, diverses
danses traditionnelles ont été exécutées par les peuples de la région.
Impressionnés, toi et certains camarades de classe qui avez participé à ces festivités, vous décidez de vous
organiser en de petits groupes afin de mener des recherches sur ces peuples. Au cours de ces investigations,
vous chercher à connaitre d’une part le district autonome d’Abidjan et ses peuples ainsi que leurs zones
d’occupation et d’autre part à analyser le processus de peuplement du district autonome d’Abidjan.
CONTENU DE LA LECON
Introduction
Située au Sud, le District Autonome d’Abidjan est l’un des 14 Districts que compte la Côte d’Ivoire.
Il regroupe 13 communes abritant plusieurs peuples de diverses origines.
I- PRESENTATION DU DISTRICT AUTONOME D’ABIDJAN ET DE SES PEUPLES
1- Présentation du district autonome d’Abidjan
Le District Autonome d’Abidjan est situé au sud de la Côte d’Ivoire.
Le district est limité par :
✓ L’océan Atlantique au sud ;
✓ Les régions du Sud – Comoé (Grand Bassam) et de la Mé (Alépé) à l’Est ;
✓ La région d’Agnéby – Tiassa (Sikensi, Agboville) au Nord ;
✓ La région des Grands ponts (Dabou, Jacqueville) à l’ouest.
Le district compte 13 communes qui sont : Abobo, Adjamé, Anyama, Attécoubé, Bingerville,
Cocody, Koumassi, Marcory, Plateau, Port – Bouët, Songon, Teichville, Yopougon.
Le district est dirigé par un Ministre- Gouverneur. Celui du district autonome d’Abidjan se nomme
Monsieur Robert BEUGRE MAMBE.
2- Les peuples du district autonome d’Abidjan : identification et localisation
ÉVOLUTION ET TRAITS DE CIVILISATION DES PEUPLES DE MA RÉGION

-- 1 of 7 --

Page 2 sur 7
Les peuples du district autonome d’Abidjan sont :
✓ Les Akyé sont localisés à Anyama, Abobo (Agnissankoi, Akéikoi);
✓ Les Ebrié qui se situent à Bingerville, Anono, Blokhauss, M’Badon, M’Pouto, Anoumambo,
Kouté, Songon , etc.
✓ Les M,Batto à Brofodoumé.
Les Akyé, les Ebrié et les M’Batto sont les peuples autochtones du district autonome d’Abidjan.
ACTIVITÉ D’APPLICATION N°1 :
Réponds par vrai ou faux aux affirmations suivantes :
1- Les départements d’Alépé et de Grand-Bassam sont voisins du District Autonome d’Abidjan
2- Les Ebrié, Akyé et Ahizi sont les peuples autochtones du District Autonome d’Abidjan.
3- Les Ebrié peuplent aujourd’hui les villages d’Anono et d’Akéikoi
4-Les Akyé se localisent au nord du district autour d’Anyama.
II- LE PROCESSUS DE PEUPLEMENT DU DISTRICT AUTONOME D’ABIDJAN
1- Le peuplement ancien du district autonome d’Abidjan
Les peuples autochtones du district autonome d’Abidjan sont arrivés par des vagues migratoires.
Ils sont arrivés entre le XVIIème et le XVIIIème siècle de la Gold Coast, actuel Ghana. Ces peuples
sont arrivés pour des raisons de sécurité : les conflits, la crainte d’être réduits en esclavage.
2- La recomposition du peuplement du district
Les autres peuples qui composent aujourd’hui le district autonome d’Abidjan sont :
✓ Les autres peuples en provenance des autres régions de Côte d’Ivoire : Baoulé, Malinké,
Sénoufo… Ce sont les peuples allochtones.
✓ Les peuples venus des autres pays : les Burkinabé, les Mauritaniens, les Nigériens, les
Nigérians, les Libanais… Ce sont les peuples allogènes ou les étrangers.
Ces peuples sont à la recherche d’un mieux – être.
On dit du district autonome d’Abidjan qu’il a un peuplement diversifié, multiethnique ou
cosmopolite.

-- 2 of 7 --

Page 3 sur 7
ACTIVITÉ D’APPLICATION N°2 :
Consigne : range dans le tableau ci-dessous les peuples habitant le District Autonome d’Abidjan
selon leur origine: Avikam – Ebrié – Abbey – Togolais – Mahouka – Guinéen – Akyé – M’Batto
– Baoulé.
Conclusion
Le peuplement du district autonome d’Abidjan s’est fait par des migrations externes et internes qui se
poursuivent encore aujourd’hui.
Situation d’évaluation
Pendant les grandes vacances, tu invites ton correspondant ALIDOU du Niger pour un
séjour de deux semaines en Côte d'Ivoire. Il décide de visiter le district autonome d’Abidjan. Aide-
le à connaître les peuples de ce district.
Consignes
1- Identifie les peuples autochtones de l’entité administrative visitée.
2- Explique à ton ami l'origine de ces peuples.
3- Montre à partir de tes connaissances que ces peuples autochtones sont aujourd’hui
minoritaires dans le district d’Abidjan.
Peuples autochtones
du district
Peuples allochtones Peuples allogènes

-- 3 of 7 --

Page 4 sur 7
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION N°1
Réponds par Vrai ou Faux aux affirmations suivantes.
a. District Autonome d’Abidjan se situe au Nord-Ouest de la Côte d’Ivoire……………………………..
b. La région de la ME se localise à l’Est du District Autonome d’Abidjan…………………....................
c. Le District Autonome d’Abidjan compte treize(13) communes……………………………………….
d. Les peuples du District Autonome d’Abidjan sont originaires du Mali ………………………………
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Relie par une flèche chaque élément limitrophe du District Autonome d’Abidjan à sa situation géographique
Nord● ● Grands ponts
Est ● ● Sud-Comoé
Sud ● ● Mé et Agneby-Tiassa
Ouest ● ● Océan Atlantique
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Dans la liste des ethnies suivante, entoure celles du District Autonomme d4bidjan :
Goli, Attié, Bakwé, Ebrié, Magwé, Kroumen, Abron, Kotrowou, M’Batto,
SITUATION D’EVALUATION 1
Dans le cadre de ses activités, le club d’histoire-géographie du Lycée moderne de Cocody organise
une conférence sur les origines des peuples du District Autonome d’Abidjan. Le conférencier dans son
exposé mentionne que les Attié et les ébrié sont les premiers occupants du District Autonome d’Abidjan. Il
ajoute que le peuplement du District Autonome d’Abidjan est aujourd’hui très diversifié.
Consignes
1-De quoi s’agit-il dans cette situation ?
2-Relève les peuples Akan dont il est question dans le texte.
3-Es-tu d’accord avec le conférencier quand il affirme que : « le peuplement du District Autonome
aujourd’hui très diversifié» ? Justifie ta réponse.

-- 4 of 7 --

Page 5 sur 7
SITUATION D’EVALUATION 2
Pendant les audiences foraines, Mr MOBIO, un Ebrié, prétend être originaire de
M’pouto. Le juge n’étant pas du district d’Abidjan, se renseigne au près du chef du village
pour être éclairer sur les peuples originaires du district d’Abidjan.
Consigne :
1-Nomme les peuples originaires du district d’Abidjan
2-Localise leurs zones d’installation
3-Explique l’origine de ses peuples
DOCUMENTS

-- 5 of 7 --

Page 6 sur 7
DOCUMENT 1 :
DOCUMENT 2
Les conflits multiples de la deuxième moitié du XVIIème siècle, qui ont pour théâtre le monde Akan, mais aussi
la crainte d’être réduits en esclavage après la défaite, poussent la plupart des peuples vaincus à quitter leur pays d’origine
et à chercher un asile à l’extérieur. (…) Il ne s’offrait aux peuples en fuite que la marche vers l’ouest, en direction des
côtes ivoiriennes (…).
Les Ebrié ou Tchaman, (…) sont une fraction des Abron avec lesquels il émigrent au milieu du XVIIème siècle,
en provenance de Koumassi (…). Tous les autres sont issus des Guan autochtones ou émigré, ou encore issus de peuples
voisins : Akyé, Adjoukrou, Eotilé et autres.
Le peuple Akyé est également issu d’un brassage fort complexe. L’élément Akan se rattachant à l’émigration
des Agni Morofoué, après la défaite d’Agnuangnuan, prend la direction du Nord-ouest et marque, avant l’entrée en terre
ivoirienne, la grande étape de Dadiesso. Là s’y retrouvent quelques sous-groupes Moroufié, (…) et les Sohé de Bettié,
des Denkyira, mais aussi les différents groupes Akyé.
EKANZA (S.P.), Côte d’Ivoire : Terre de convergence et d’accueil
(XVè-XIXe siècle), Abidjan, CERAP, 2006,119 P, pp. 39-45.
DOCUMENT 2
Les conflits multiples de la deuxième moitié du XVIIème siècle, qui ont pour théâtre le monde Akan, mais aussi
la crainte d’être réduits en esclavage après la défaite, poussent la plupart des peuples vaincus à quitter leur pays d’origine

-- 6 of 7 --

Page 7 sur 7
et à chercher un asile à l’extérieur. (…) Il ne s’offrait aux peuples en fuite que la marche vers l’ouest, en direction des
côtes ivoiriennes (…).
Les Ebrié ou Tchaman, (…) sont une fraction des Abron avec lesquels il émigrent au milieu du XVIIème siècle,
en provenance de Koumassi (…). Tous les autres sont issus des Guan autochtones ou émigré, ou encore issus de peuples
voisins : Akyé, Adjoukrou, Eotilé et autres.
Le peuple Akyé est également issu d’un brassage fort complexe. L’élément Akan se rattachant à l’émigration
des Agni Morofoué, après la défaite d’Agnuangnuan, prend la direction du Nord ouest et marque, avant l’entrée en terre
ivoirienne, la grande étape de Dadiesso. Là s’y retrouvent quelques sous-groupes Moroufié, (…) et les Sohé de Bettié,
des Denkyira, mais aussi les différents groupes Akyé.
EKANZA (S.P.), Côte d’Ivoire : Terre de convergence et d’accueil
(XVè-XIXe siècle), Abidjan, CERAP, 2006,119 P, pp. 39-45.

-- 7 of 7 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════