═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 5ème_GEOGRAPHIE_T1_L3_ L'EAU DANS LE DEVELOPPEMENT DE LA CÔTE D'IVOIRE
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 5ème
SOURCE: 5ème_GEOGRAPHIE_T1_L3_ L'EAU DANS LE DEVELOPPEMENT DE LA CÔTE D'IVOIRE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Niveau : 5ème
Discipline :GEOGRAPHIE CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THÈME1 :
LEÇON 3 : L’EAU DANS LE DÉVELOPPEMENT DE LA CÔTE D’IVOIRE
CONTENU DE LA LECON
INTRODUCTION
L’eau est une ressource qui existe sous différentes formes : liquide, solide et gazeuse. Elle est
incolore, inodore et sans saveur.
La Côte d’Ivoire dispose de plusieurs ressources en eau. Cette ressource importante est
parfois source de problèmes.
I- DE NOMBREUSES RESSOURCES EN EAU
1- Les eaux de surfaces
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Lors d’un contrôle, le proviseur de ton établissement constate que plusieurs robinets n’ont pas été
refermés après leur usage. Il y a énormément de perte d’eau. A la cérémonie hebdomadaire de salut aux
couleurs, il s’adresse à l’ensemble des élèves et leur recommande une utilisation rationnelle de l’eau, car dit-
il : « l’eau est source de vie et de développement ».
Curieux de connaitre les raisons de ces affirmations, tes camarades de classe et toi, approchez votre
professeur d’Histoire-Géographie pour connaître les ressources en eau de la Côte d’Ivoire, apprécier leur
importance dans la vie quotidienne et l’économie du pays et proposer des actions de gestion rationnelle de
l’eau.
L’HOMME ET SON MILIEU EN CÔTE D’IVOIRE

-- 1 of 7 --

2- Les eaux souterraines
De nombreuses eaux souterraines forment la nappe phréatique du pays. Elles permettent la
réalisation des puits, des pompes hydrauliques et des châteaux d’eau pour la fourniture de
l’eau potable.
3- Les eaux marines
La Côte d’Ivoire est bordée par l’océan Atlantique au sud sur le littoral, de la frontière
libérienne à la frontière ghanéenne. Cette eau marine s’étend sur près de 200 000 km2.
II- L’EAU, UNE RESSOURCE VITALE
1- L’eau, source de vie pour l’homme
L’utilisation quotidienne et domestique de l’eau concerne : la boisson, la cuisson, l’hygiène
corporelle, la lessive, la vaisselle, le ménage …
Cette utilisation domestique est rendue possible par l’exploitation des nappes phréatiques
grâce à l’adduction d’eau, aux puits et aux pompes villageoises.
2- L’eau, source de développement économique
Plusieurs activités économiques dépendent de l’eau. Il s’agit : de l’agriculture, des industries,
de la pêche industrielle et artisanale, du transport fluvial et maritime, de la construction des
barrages hydroélectriques, du commerce maritime, des activités portuaires et des activités
touristiques.
L’eau joue aussi un rôle important dans le maintien des écosystèmes terrestres et aquatiques.
Activité d’application N°1 :
Les eaux de surface sont constituées par :
- Les 4 grands fleuves (le Cavally, le Sassandra, le Bandama et le Comoé) et leurs
affluents ;
- -Les fleuves côtiers (Nero, Boubo, Mé, Agnéby, Bia, San-pédro etc.) ;
- Les lacs (Kossou, de Taabo, d’Ayamé, de Buyo) ;
- Les rivières et les marigots ;
- Les lagunes situées sur le littoral (Ebrié, Aby, Ehy, Tadio. Tendo etc.).
D’une manière générale, les principaux cours d’eau de la Côte d’Ivoire coulent du nord vers
le sud.

-- 2 of 7 --

Mets V ou F devant chaque affirmation selon qu’elle soit vraie ou fausse :
1 - L’eau est sucrée…………………………………………………...
2 - L’océan permet l’agriculture………………………….………
3 - L’eau n’a pas de couleur………………………………….……
4 – La lagune développe le transport…………………………
5 – L’eau est source de vie…………………………………………
III- LES PROBLEMES LIES A L’EAU ET LA GESTION RATIONNELLE DE
L’EAU
1- Les problèmes liés à l’eau
a- La pollution de l’eau
Cette pollution présente différents aspects :
- Les restes toxiques et chimiques déversés par les usines dans l’eau
- L’utilisation des engrais, des herbicides et d’autres produits phytosanitaires dans
l’agriculture polluent les eaux de surface et la nappe phréatique
- Le déversement des eaux usées, des excréments humains et animaux dans les eaux de
surface
- L’utilisation des produits chimiques pour la pêche
b- La mauvaise gestion de l’eau
Il existe plusieurs cas de mauvaise gestion de l’eau :
- le gaspillage de l’eau courante (ouvrir les robinets et laisser couler inutilement l’eau)
pendant le bain, le brossage des dents, le lavage des mains, la lessive ou la vaisselle.
- La non- exploitation des eaux de pluies pour certains besoins (quotidiens, le jardinage,
l’agriculture)
La mauvaise gestion des ressources en eau (le gaspillage d’eau et la pollution) provoque une
insuffisance d’eau potable et l’épuisement de la nappe phréatique. Les coupures de la
fourniture d’eau aux ménages sont très fréquentes dans les villes.
2- La gestion rationnelle de l’eau
Il s’agit d’éduquer les populations à :
- Eviter de gaspiller l’eau
- Eviter le dépôt des déchets solides, liquides et chimiques dans l’eau
- Recueillir l’eau de pluie pour l’utiliser
- Fermer les robinets après leur usage
- Réparer les fuites d’eau
- Prendre soin et protéger les ressources en eau du pays.

-- 3 of 7 --

- Traiter les eaux usées avant de les déverser dans les cours d’eau
- Prendre soin des points d’eau
Activité d’application N°2 :
Relie à l’aide d’une flèche chaque élément de la Liste 1 à leurs correspondants de la Liste 2 :
Liste 1 Liste 2
Manque d’eau………………. ♦ ♦ Sol sec
Pollution de l’eau…………. ♦ ♦ Inondation
Surabondance de l’eau… ♦ ♦ Sol sans végétation
♦ Choléra
♦ Déchets dans la mer
CONCLUSION
L’eau est source de vie pour l’homme et une source de richesse économique pour le pays. Il
faut la gérer rationnellement pour la préserver.
SITUATION D’EVALUATION
Monsieur DJAMA, planteur dans un campement du Sud-Ouest de la Côte d’Ivoire a
l’habitude de boire l’eau de marigot lorsqu’il se rend dans son champ. Deux mois après, il
tombe malade et les médecins lui apprennent que sa maladie est liée à l’eau qu’il consomme
au quotidien. Les villageois venus l’accompagner sont surpris par ce diagnostic des médecins.
1- Dis quel est le problème que pose cette situation
2- Dis pourquoi cette eau bue par M. DJAMA l’a rendu malade.
3- Propose des solutions aux villageois pour éviter les maladies liées à l’eau.
EXERCICES
Activité d’application 1
Utilise à la place qui convient dans le texte ci-dessous les mots ou groupes de mots
suivants :
activités économiques – sécheresses – manque d’eau – formes de pollution –
l’action – ressource vitale.
L’eau est une………….qui est malheureusement menacée par les
…………………..de l’homme. Pendant que des endroits du monde souffrent du
………………………..…… à l’origine de grandes……………………………,

-- 4 of 7 --

d’autres la gaspillent sans retenue. A cela, il faut ajouter toutes
les………………………………..que subit cette ressource du fait
de……............................ de l’homme.
Activité d’application 2
Relie à l’aide d’un trait les barrages de la colonne A aux fleuves de la colonne B.
A B
1- Ayamé 1 .
2- Kossou . . a- Bandaman
3- Ayamé 2 . . b- Sassandra
4- Buyo . . c- Bia
5- Taabo .
Activité d’application 3
Activité d’application N°3 : mets une croix dans la case devant chaque affirmation pour dire si elle est
vraie ou fausse :
AFFIRMATIONS VRAI FAUX
1- L’eau est une ressource inépuisable que l’on peut gaspiller à sa guise
2- Pour économiser l’eau, il faut se laver le moins souvent
3- Pour économiser l’eau, on peut collecter l’eau de pluie pour arroser le jardin
4- Pour protéger l’eau, il faut jeter les ordures dans les rivières
5- Créer des stations de traitement d’eau est une action de valorisation de cette
ressource
SITUATION D’EVALUTION 1
Tu lis ceci sur un bout de journal dans lequel la vendeuse du marché de ton
établissement a emballé ton morceau de pain : « L’eau, source de vie est au centre de
plusieurs questions à travers le monde entier. D’abord les pays où régions ne disposent pas de
ressources suffisantes en eau. Ainsi, tandis que des populations souffrent du manque d’eau,
d’autres en usent sans retenue, allant même jusqu’à souiller de grandes quantités d’eau par
leurs comportements condamnables. Et pourtant, l’eau peut constituer le facteur principal de
développement économique. Le moment est venu de valoriser l’eau et d’en faire une source
de développement humain durable ».
1- De quoi est-il question dans le texte ?
2- Relève dans le texte deux problèmes liés à l’eau.

-- 5 of 7 --

3- Es-tu d’accord avec cette phrase du texte : « l’eau peut constituer le facteur principal
de développement économique » ? Justifie ta réponse.
SITUATION D’EVALUATION 2
Tu suis un reportage sur la chaine de télévision NCI. Les dames interrogées se plaignent. Une
d’entre elles dit ceci : « Les robinets sont vides depuis longtemps, mais quand les factures
arrivent, les prix sont élevés. On se ravitaille en eau de puits très tôt le matin. Les rangs sont
longs et les bagarres sont fréquentes autour de ce seul point d’eau du quartier. L’eau du
robinet qui est fournie est rougeâtre et sale. Nous craignons pour notre santé et celle de nos
familles. Et pourtant la Cote d’Ivoire dispose d’un important réseau hydrographique ».
Consignes
1- De quoi s’agit-il dans ce texte ?
2- Relève les deux problèmes rencontrés par ces populations.
3- Es-tu d’accord avec cette dame dans le reportage quand elle dit : « La Cote d’Ivoire
dispose d’un important réseau hydrographique ». Justifie ta réponse.
DOCUMENTATION
SITUATION D’EVALUATION
Lors d’une causerie avec tes camarades de la 5ème 3, vous découvrez les documents
suivants dans des journaux :
Document 1 :
Evolution de la population ivoirienne de 2018 à 2021
Années Population (en millions d’habitants)
2018 25,61
2019 26,28
2020 26,96
2021 27,66
Source : http//www.geogle.com , consulté le 29/3/21 à 7h10
Document2
La Cote d’Ivoire dispose d’importantes ressources en eau. Malgré ce potentiel, le pays
risque de connaitre des pénuries en eau potable eu égard à la croissance rapide de la
population et aux comportements négatifs vis-à-vis de l’eau. La population gaspille
l’eau. L’utilisation aujourd’hui de beaucoup de produits chimiques dans l’agriculture
et les métaux de l’industrie polluent l’eau souterraine. La population doit changer de
comportement car l’eau est source de vie.
Consignes
1- De quoi s’agit-il dans ces deux documents ?

-- 6 of 7 --

2- Explique le rapport entre l’augmentation de la population et la pénurie en eau
potable.
3- Es-tu d’accord avec la phrase suivante : « La population doit changer de
comportement car l’eau est source de vie » ? Justifie ta réponse.
II-
Débit en m3/s
Fleuves Source Localisation Etendue Affluents moyen crue Etiage
Sassandra Guinée
(Beyla)
Ouest 600km Bafing ; Lobo ;
Davo; Nzo
575 1500 21
Cavally Guinée Ouest 700km Nuon ; Hana ;
Douabé
700 800 12.8
Bandama Cote d’ivoire
(Boundiali)
Centre 1050km Marahoué ; Nzi 400 1515 10.7
Comoé Burkina Faso
(Banfora)
Est 1160km Baya ; Iringou ;
Manzan
300 1520 5.5
Document réalisé à partir d’Histoire – Géographie 5ème, Abidjan, CEDA-HATIER, 1998, pp- 109.
III-
Les fleuves et les lacs fournissent l’eau pour l’énergie, l’irrigation, le transport, les activités
récréatives et la consommation. Ils constituent un lieu pour les activités importantes de pêche
(…) ; la gestion rationnelle de l’eau est indispensable.
Les effets indésirables du développement tel que la pollution menace la qualité de
l’eau. Les eaux usées des villes et des industries s’écoulent dans les fleuves et les rivières, et
deviennent une menace pour l’activité économique. L’emploi excessif d’engrais phosphoriques
et azotés pour la production agricole entraîne leur accumulation dans les fleuves, les lacs et dans
les eaux souterraines (…). Les agents polluant transportés par les vagues sur des kilomètres du
littoral entraînent une perte des revenus qu’engendrent les activités de pêche et de tourisme.
La BAD et le FAD (publication), Politique en matière d’environnement, Abidjan, juin 1990, pp.15-20.

-- 7 of 7 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════