1
COMPETENCE : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A L’ECHANGE D’INFORMATIONS
TITRE DE LA LEÇON: Rappeler une information (Activités d’expression orale)
SUPPORT: Ataques en París, In Más allá, Espagnol Terminale, P.36.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
El club de español de tu instituto ganó el premio del mejor club de español patrocinado por la
Coordinación Nacional de Español el año pasado. Meses después, el presidente quiere evocar dicho
acontecimiento con su amigo español. Por eso, identifica las expresiones para recordar, las utiliza y
prepara el intercambio.
2- CONTENU
Vocabulaire:
Recordar (o/ue): Antes de empezar una nueva clase, los alumnos siempre recuerdan la clase
anterior.
Ocurrir = suceder, acontecer, producirse, tener lugar: Un accidente ocurrióen la autopista el
pasado martes.
La matanza: Secometen muchasmatanzas de personas inocentes durante los ataques terroristas.
Résumé:
El texto recuerda los ataques terroristas de París. Lo que sucedió aquel día, recordó a Farid la guerra
civil que vivió con su familia en Argelia.
Grammaire : El uso de “recordar” y “acordarse de”
Recordó cuando su familia huyó del horror de la guerra civil para instalarse en Saint-
Denis…
Regla: Los verbos “Recordar” y “acordarse” significan lo mismo. Sirven para expresar cosas que
tenemos en nuestra memoria.
Pero gramaticalmente se usan de forma diferente:
- recordar es un verbo transitivo, por eso va acompañado de complemento directo.
Ejemplo: Faridrecordó su vida en Argelia.
- acordarse es un verbo intransitivo que suele ir acompañado de un complemento.
Ejemplo: me acuerdo de los suicidas, el yihadismo, el terrorismo contra civiles.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Tle
Leçon 2 Fiche 5
ESPAGNOL

-- 1 of 3 --

2
3 – ACTIVITE D’ APPLICATION
Lee y rellena los espacios en las siguientes frases con la forma conveniente de recordar o acordarse
de.
1- Yo…………….. bien de las cosas que tengo que hacer.
R: Yo me acuerdo bien de las cosas que tengo que hacer.
Tengo una agenda que…………… las obligaciones de cada día.
R: Tengo una agenda que recuerda las obligaciones de cada día.
2- Mi abuelo es el que me …….…… las cosas del pasado y así parece que yo me…………… todo.
R: Mi abuelo es el que me recuerda las cosas del pasado y así parece que yo meacuerdo de
todo.
4 -SITUATION D’EVALUATION
Después de la clase sobre los ataques de parís, tu compañero, que no ha presenciado la clase te pide que
le ayudes.
1. Cita algunas expresiones para recordar algo
R: tenemos recordarse y acordarse.
2. Recuerda lo que ha pasado en el texto.
R: En el texto se trata de Farid, treinta años recuerda los ataques de Paris que ocurrieron durante
un partido de futbol entre Francia y Alemania. Él se recuerda también de lo que vivió en Argelia
su país de origen.
5 -EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice 1
Lee las palabras siguientes y relaciona cada palabra de la columna A con su sinónimo en B.
A B
1) recordar a) pasar
2) La matanza b) tener en la mente
3) Ocurrir c) el asesinato
R: 1b, 2c, 3a
Exercice 2
Lee las expresiones para recordar y haz frases con ellas
a) Recordar:………………….
R:Antes de salir mama nos recuerda las consignas
b) Acordarse de:…………….
R: la viejecita se acordaba de los días de su juventud.
c) No olvidarse:……………..
R: no te olvides de repasar tus lecciones antes de dormir.
.

-- 2 of 3 --

3
Exercice3
Contesta a las preguntas.
1- ¿Por qué reconoció Farid el sonido de la bomba?
R: Farid reconoció el sonido de la bomba por haber vivido en Argelia, un país donde solían
ocurrir ataques terroristas con bombas; entonces está acostumbrado a este ruido.
2- Recordad aspectos de la tragedia en los alrededores del Estadio de Francia.
R: Hubo detonaciones de bombas. Se trataba de ataques suicidas…
6 – SITUATIONS D’EVALUATION
Situation 1
El presidente del club de español de tu escuela no pudo presenciar la última reunión semanal. Por ser tú
el secretario de la junta directiva, durante la reunión siguiente, hablarle de lo hecho aquel día.
1- Enumera algunas expresiones para recordar.
R: Algunas expresiones para recordar: los verbos recordar y acordarse de.
1. Recuerda lo que ocurrió.
R: Me acuerdo de que aquel día hablamos de cómo organizar el día de la hispanidad. Unos
miembros propusieron que incluyéramosmuchos juegos para divertir a los participantes.
Reunión se terminó a las cinco de la tarde.
Situation2
Ves en la tele un documental sobre el atentado terrorista del 11de septiembre de 2001 en Nueva York.
Te recuerda momentos tristes y decides evocar de nuevo este acontecimiento en una reunión del club de
español.
1. Cita algunas expresiones para recordar
R: las expresiones para recordar son: recordar, acordarse de, tener en la mente.
2. Recuerda lo que pasó.
R: Tengo en la mente las imágenes del 11 de septiembre de 2001, ocurrió en Nueva york unos
atentados terroristas que ocasionaron muchos daños materiales y humanos; con la destrucción de
las torres gemelas de worldtrade center y una parte del sede de la defensa; el pentágono. Me
acuerdo de que todo el mundo entero fue marcado por siempre por estos acontecimientos.

-- 3 of 3 --

