1
SITUATION RELATIVE A L’EXPRESSION DES ETATS D’ÂME
TITRE DE LA LEÇON : Exprimer l’indignation (Expression et interaction écrites)
SUPPORT: El matrimonio infantil, InMás allá, EspagnolTerminale, P.59.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Los alumnos de una clase de Tle A1 español, leen en una revista española que el maltrato infantil es
algo corriente en muchos países, y que no hay leyes suficientes para proteger a los niños. Les chocan lo
que leen. Deciden ampliar estas informaciones publicando un artículo en la revista del club de español.
En clase, ellos tratan de identificar las expresiones de indignación, a utilizarlas y a redactar el artículo
2- CONTENU
Vocabulaire:
Indignarse: la gente se indigna del comportamiento de los jóvenes que no ceden su asiento a los
mayores en los autobuses.
Irritar: La práctica de las mutilaciones genitales de las niñas, nos irrita hoy en día.
Résumé :
A partir del caso del matrimonio de Fatima, una joven de 14 años, que muere a consecuencias de un
parto. UNICEF, denuncia esta práctica a través de un video aterrador.
Grammaire : Uso del subjuntivo con las expresiones de indignación.
Es un escándalo que ocurra hoy día.
Regla: En una frase, siempre las expresiones de indignación acarrean el subjuntivo.
Ejemplo: No es posible que se siga practicando las mutilaciones genitales.
3 - ACTIVITE D’APPLICATION
Pon los verbos entre paréntesis en la forma correcta para expresar la indignación.
1 – No me parece normal que los agricultores (ganar) menos de sus productos.
R - No me parece normal que los agricultores ganen menos de sus productos.
2 – Costará creer que este equipo (vencer) al nuestro.
R - Costará creer que este equipo venza al nuestro.
3 – No se podía permitir que (existir) el casamiento infantil.
R - No se podía permitir que existiera/existiese el casamiento infantil.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Tle
Leçon 4 Fiche 1
ESPAGNOL

-- 1 of 3 --

2
4 - SITUATION D’EVALUATION
Durante un encuentro del club de español, te solicitan unos miembros para redactar una ponencia sobre
la lección La expresión de la Indignación. El texto es: El matrimonio infantil
1. Apunta algunas expresiones de la indignación
R: las expresiones de la indignación son: no me parece normal, es injusto, no se puede tolerar
que, es un escándalo que.
2. Redacta la ponencia
R: el matrimonio infantil es el hecho de casar a una niña antes de la mayoría de edad. Es una
práctica que se nota en casi todo el mundo pero que está en contradicción con la ley que protege
a las niñas; es un acto que escandaliza a muchas ONG que se organizan para luchar contra esta
práctica.
5 -EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice1
Lee los verbos siguientes y da el sustantivo que se deriva.
Indignarse, irritar
R: indignación, irritación
Exercice 2
Lee el texto y escribe los verbos siguientes en el modo correcto.
a) No respetar las culturas ajenas es un comportamiento que …(escandalizar)
R: escandalice
b) A mí me horroriza que… (Seguirse) practicando el matrimonio infantil.
R: se siga
b) Me da rabia que los habitantes… (descuidar) las medidas de protección contra el matrimonio
precoz.
R: descuiden.
Exercice 3
Contesta a las preguntas.
1 - ¿Por qué el caso de Fatima indigna?
R – El caso de Fatima indigna porque es una adolescente de 14 años que muere en un parto. Debería
estar cursando estudios si no hubiera este casamiento.
2 - ¿Qué soluciones propone UNICEF para resolver el drama?
R – UNICEF propone que se adopten leyes para proteger a las niñas y otras contra los autores de tales
prácticas. También anima a la gente a hacer donaciones para niños necesitados.

-- 2 of 3 --

3
6-SITUATIONS D’EVALUATION
Situation 1
Ves en la tele un documental sobre la trata de niños y niñas. Estás escandalizado/a. Decides denunciar
este acto publicando un artículo en la revista del club de español.
1- Anota algunas expresiones de indignación.
R – es un escándalo que, no es posible que, me parece inadmisible que, etc.
2- Escribe el artículo.
R la trata de los niños es una abominación porque les priva de su infancia que es un momento muy
importante para el equilibrio mental y físico de una persona. Me da asco imaginar que en algunos
lugares del mundo, el niño o la niña no puede disfrutar de su inocencia. No lo soporto. Pido al gobierno
de cada país que reprima tales actos de maltrato.
Situation 2
Hoy en día, muchos jóvenes siguen viviendo en casa de sus padres por falta de trabajo. Te escandaliza
esta situación. Decides informar por mail a tu corresponsal español
1 – Apunta algunas expresiones de indignación.
R: es un escándalo, me parece inadmisible, no es posible que…
2- Redacta el mail
Hola, Pedro. Para nosotros los jóvenes, la vida se vuelve difícil. Seguimos a pesar de tener 25 o
30 años, viviendo en casa de los padres. Tal situación nos escandaliza pero por no tener
solución, la soportamos.

-- 3 of 3 --

