1
COMPETENCE : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A L’EXPRESSION DES ETATS
D’ÂME
TITRE DE LA LEÇON : Exprimer l’espoir. (Expression et interaction écrites)
SUPPORT: Batalla contra el paludismo, In Más allá, Espagnol Terminale, P.68.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Los alumnos de una clase de Tle A2 español, Leen en una revista científica lo siguiente: “La OMS está
probando nuevos tratamientos experimentales contra la malaria.” Les encanta estas informaciones.
Deciden ampliarlas haciendo una publicación en la revista del club de español.
En clase, ellos se ejercitan a identificar las expresiones de esperanza, a utilizarlas y a redactar el
artículo.
2- CONTENU
Vocabulaire:
La esperanza: Con las vacunaciones contra el COVID-19, la esperanza de tener una vida normal
renace.
Una mosquitera: Para evitar el paludismo debemos dormir bajo una mosquitera.
El rociamiento: El rociamiento de las plantas de cacao con productos fitosanitarios las protege contra
los parásitos.
Résumé :
El texto evoca las medidas de lucha emprendidas por el gobierno ecuatoguineano contra el paludismo.
Grammaire: El uso de acabar con.
Para acabar con la enfermedad, el gobierno toma muchas medidas.
Regla: Para expresar la esperanza de ver algo destruido o terminado utilizamos la expresión
acabar con.
Ejemplo: para acabar con las trampas durante los exámenes el ministerio debe tomar fuertes
medidas contra los tramposos.
3 - ACTIVITE D’APPLICATION
Escribe la forma correcta del verbo entre paréntesis.
1 – Los alumnos que estudian, (ilusionar) tener buenas notas.
R – ilusionan.
2 – Nosotros (esperanzar) que dentro de poco, se encontrará también la vacuna contra la malaria.
R – esperanzamos.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUETle
Leçon 4 Fiche 5
ESPAGNOL

-- 1 of 3 --

2
3 – Con las nuevas medidas, el ministerio (acabar) con las trampas en los exámenes.
R - acabará.
4 -SITUATION D’EVALUATION
Durante la tertulia de español, un miembro que no asistió a la clase, te pide un resumen del texto Batalla
contra el paludismo que sirvió para estudiar la lección La expresión de la esperanza. Aceptas ayudarle.
1- Apunta algunas expresiones de esperanza.
R: esperanzar, tener fe, creer en, acertar…
2 – Redacta lo que has comprendido.
R: El Gobierno Ecuatoguineano, lleva una lucha para preservar la salud de la población contra la
malaria. Además de repartir mosquiteras a los niños y a las mujeres embarazadas, procede al
rociamiento de la viviendas y otros lugares con insecticidas.
5 -EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice1
Copia las expresiones de esperanza que aparecen en la siguiente lista : Expresar duda, expresar
confianza, expresar fe, expresar tristeza, expresar convicción.
R: expresar confianza, expresar fe, expresar convicción.
Exercice2
Apunta las expresiones de esperanza que aparecen en este texto.
Frente a la pandemia del Covid, se busca un acceso equitativo a la vacuna en todos los continentes. Se
espera reducir la mortalidad. ¡Ojala se acabe con la enfermedad!
Exercice 3
1 – Identificad a la población vulnerable según el texto.
R – La población más expuesta al paludismo, son los niños y las mujeres embarazadas.
2 – ¿Por qué se habla de logro del control del paludismo en Bioco?
R – Se habla de logro del control del paludismo en Bioco porque las medidas emprendidas por el
gobierno han permitido bajar considerablemente el número de infectados antes del plazo previsto.
6-SITUATIONS D’EVALUATION
Situation 1
Lees en una revista médica que las pruebas de las vacunaciones contra la COVID-19 son positivas y
permitirán luchar eficazmente contra la pandemia. Te gusta la información. Decides publicar un artículo
en la revista del club de español para informar a los miembros.
1- Anota algunas expresiones de esperanza.
R – tener esperanza en, acabar con, creer en; ilusionar, etc.
2- Escribe el artículo.
R – El mundo tiene a su alcance, soluciones para acabar con la COVID – 19. Los hallazgos médicos
nos permiten esperanzar. Las vacunas se han mostrado eficaces frente a esta pandemia.
Situation 2

-- 2 of 3 --

3
Tú eres el responsable del club de horticultura de tu instituto. Las ganancias de la temporada no son
buenas. Tienes la dirección de unos horticultores españoles que os pueden ayudar. Los miembros te
animan a solicitarles por escrito. Aceptas.
1- Apunta algunas expresiones de esperanza.
R: esperanzar, tener fe, creer en…
2- Redacta la solicitud.
R: Queridos señores; con su ayuda, esperanzaremos en un porvenir mejor porque estamos seguros que
nuestra próxima cosecha será de calidad. Contamos con su ayuda. Gracias.

-- 3 of 3 --

