1
COMPETENCE : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A L’ECHANGE
D’INFORMATIONS
TITRE DE LA LEÇON: Décrire (Activités d’expression orale)
SUPPORT: Tío Lucas, InMásallá, Espagnol Terminale, P.28.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
La junta directiva del club de español de tu institutovisita el Museo Nacional de Costa de
Marfil. Allí descubren una serie de objetos tradicionales auténticos que llaman su atención.
Están muy contentos y deciden contar lo visto a los demás miembros en la próxima reunión
del club. Por ello, el Presidente del club y sus compañeros de la junta identifican las
expresiones para describir, las utilizan e intercambian.
2- CONTENU
Vocabulaire:
- El retrato: Para que la policía reconozca al agresor, la víctima tiene que hacer un
buen retrato de su agresor.
- Ser feo (a) ≠ ser guapo (a).
- El tamaño: La Basílica Nuestra Señora de la Paz de Yamoussoukro es de
tamañoimpresionante.
Résumé:
En el texto Tío Lucas, el autor describe a tío Lucas como un hombre muy feo pero que
tiene grandes valores morales.
Grammaire: El uso de los comparativos para describir.
- El tío Lucas era más feo que Picio.
Reglas:
a- Los comparativos:
• de superioridad: más ... que.
Ejemplo: Abidjan es más grande queBouaké.
• de igualdad: tan ... como.
Ejemplo: Juan es tan simpático como Manuel.
C CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Tle
Leçon 2 Fiche 2
ESPAGNOL

-- 1 of 3 --

2
• de inferioridad: menos ... que.
Ejemplo: Tengo menos problemas que tú.
b- Los comparativos irregulares:
bueno mejor grande mayor
malo peor pequeño menor
Ejemplo: Mi nivel de lengua es mejor que el tuyo.
3-ACTIVITE D’APPLICATION
Transforma estas oraciones intercambiando el orden de los elementos comparados sin
cambiar el sentido.
1- Lucas era más feo que Picio.
R: Picio era menos feo que Lucas.
2- Lucía es tan inteligente como Eva.
R: Eva es tan inteligente como Lucía.
3- El sillón nuevo es más cómodo que el viejo.
R: El sillón viejo es menos cómodo que el nuevo.
4-SITUATION D’EVALUATION
A continuación de la clase sobre la lección DESCRIBIR con el texto TIO LUCAS, tu
compañero te pide que describas a un miembro de tu familia que te ha marcado positiva o
negativamente.
1. Enumera algunas expresiones para describir a una persona.
R: feo, guapo, corto, gordo, alto, delgado, joven, anciano… simpático, tímido, amable,
malo…
2. Presenta al miembro de tu familia.
Se trata de hacer el retrato físico (su vestir) y moral (sentimientos).
R: Mi hermano es un obrero en una fábrica de Bonoua. Es joven, tiene 24 años.
Es muy robusto porque necesita fuerza física para trabajar en la fábrica.
Mi hermano es muy simpático, amable pero rigoroso.
5-EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
EXERCICE 1:Relaciona los elementos de la columna A con su correspondiente en la B.
Columna A Columna B
1. La belleza
2. El tamaño
3. El retrato
a- La descripción
b- La hermosura
c- La estatura

-- 2 of 3 --

3
R: 1.b 2.c 3.a
Exercice 2: Escucha las frases y contesta por Verdadero o Falso.
- Tío Lucas era un adulto.
R: verdadero
- Tío Lucas era una persona antipática y hermosa.
R: falso
- Tío Lucas era un hombre deshonesto.
R: falso
Exercice 3:
Contesta a las preguntas siguientes
1- ¿Cuáles son los rasgos característicos del tío Lucas?
R: El tío Lucas era muy feo, pero tenía buen corazón y tenía muchas cualidades.
2- ¿Qué contraste se pone de relieve en el retrato del tío Lucas?
R: El contraste que pone de relieve el retrato del tío Lucas es que sus características
físicas son lo contrario de su aspecto moral.
6-SITUATIONS D’EVALUATION
SITUATION 1:
Gracias a Internet, has podido tener un amigo español con quien intercambias informaciones
de vuestros países respectivos. Dicho amigo quiere saber cómo es tu pueblo.
1- Cita algunas expresiones para describir algo.
R: Rojo, negro, azul, redondo, cuadrado, etc.
2- Describe tu pueblo.
R: Mi pueblo es Bouna. Está a unos 600 km de Abidjan. Es un pueblo muy moderno
donde se encuentran casi todas las Administraciones; es una verdadera ciudad. En
Bouna, existen seis barrios, y todos limpios como en Cocody. Allí conviven tres
comunidades autóctonos: los Koulango, los Lobis y los Malinké.
SITUATION 2:
El Club de español de tu instituto organiza las elecciones a presidente. Te toca presentar tu
candidato a los miembros del Club.
1- Cita algunos elementos de descripción.
R: … aspecto físico, aspecto moral, profesión, etc.
2- Describe a tu candidato.
R: Mi candidato es el jefe de la clase de TA2. Se llama GondoLucien. Es un alumno
serio, trabajador y muy respetuoso. Es el más joven pero el más alto de su clase.

-- 3 of 3 --

