1
COMPETENCE : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A L’EXPRESSION D’OPINION
TITRE DE LA LEÇON: Exprimer la capacité ou l’incapacité
(Activités de compréhension écrite)
SUPPORT: Cuba busca aliviar su crisis económica, InMás allá, EspagnolTerminale, P.45.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Con la intención de elegir a otros miembros de la junta directiva, el presidente del club de español de tu
instituto, pide a cada alumno que apunte sus competencias y debilidades en su solicitud.
Con el apoyo de su vicepresidente, Ellos identifican las capacidadese incapacidades de cada solicitante,
las analizan y escogen a los nuevos miembros.
2- CONTENU
Vocabulaire:
(Ser capaz/incapaz) de= una persona bilingüe es capaz de hablar dos lenguas.
Aliviar = reducir, atenuar, disminuir. El tratamiento médico, permite aliviar al enfermo.
Una divisa: El Cfa representa la divisa de Côted’Ivoire.
Résumé:
Las autoridades cubanas toman medidas para aliviar la crisis económica que sufre la población. Con
dichas medidas el gobierno cubano no sólo frenael mercado paralelo, sino que también capacitará a los
cubanos comprar electrodomésticos y televisores a precios de mercado. También, el gobierno tiene
previsto una serie de medidas entre las cuales la posibilidad de permitir a los ciudadanos cubanos
resolver el problema de la falta de medios para reparar el envejecido parque móvil.
Grammaire :La expresión de la capacidad/la incapacidad
- Los cubanos serán capaces de comprar electrodomésticos y televisores.
- El estado afirmó así su capacidad para reducir el avance del empobrecimiento.
Regla:
La capacidad o la aptitud de realizar algo se expresa con:
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Tle
Leçon 3 Fiche 2
ESPAGNOL

-- 1 of 4 --

2
Ejemplos: - El Estado es capaz de reducir el avance de la pobreza.
- El ejecutivo cubano hace posible evitar los viajes de las “mulas”.
 La incapacidad se expresa generalmente con las fórmulas en la forma negativa.
Algunas fórmulas: ser incapaz de, ser inapto para, descalificado para, ser ineficaz para
Ejemplo: - El ciudadano es incapaz de hacer frente al aumento de los precios.
3-ACTIVITE D’APPLICATION
Exercice de grammaire
Lee y rellena los espacios en las frases siguientes con la expresión de capacidad adecuada : capaz
de, capacidad de, permitir a.
1- El Estado lo ha hecho para que la población sea……… ofrecerse algunos bienes.
R: El Estado lo ha hecho para que la población sea capaz de ofrecerse algunos bienes.
2- El gobierno cubano demuestra así su………… luchar contra la pobreza.
R: El gobierno cubano demuestra así su capacidadde luchar contra la pobreza.
3- Este programa va a…………… la población adquirir los productos demandados.
R: Este programa va a permitir a la población adquirir los productos demandados.
4 -SITUATION D’EVALUATION
Tu vecina no pudo asistir a la clase de español porque llego con mucho retraso al instituto. Además, se
perdió ella el estudio del texto Cuba busca aliviar su crisis económica. Durante el recreo, te has quedado
en el aula para ayudarla.
1. Cita algunas expresiones para expresar la capacidad o la incapacidad.
R: Como expresiones de la capacidad tenemos: ser capaz de, tener capacidad para.
Como expresiones de la incapacidad tenemos: ser incapaz de, ser inapto para.
2. Anota lo que ha tratado el texto
R: se trata de la crisis económica en Cuba y de las medidas tomadas por el gobierno para ayudar
a la población que sufre por no ser capaz de ofrecerse lo mínimo.
5 -EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice1
Lee las frases y rellena los espacios con la palabra adecuada: ser capaz, divisas, aliviar.
1. El gobierno cubano trabaja para……las dificultades ligadas a la crisis económica.
R: aliviar
2. El estado lo ha hecho para que la población…….de ofrecerse algunos bienes.
R: sea capaz de
3. Esta medida impedirá la huida de las…….hacia el exterior.
a) algunas fórmulas con preposiciones: b) algunas fórmulas sin preposiciones:
- ser capaz de
+ verbo infinitivo
- ser posible algo
- tener capacidad para - hacer posible algo
- ser competente para - permitir algo
- ser eficaz para - permitir a alguien hacer algo
- etc. - etc.

-- 2 of 4 --

3
R: divisas
EXERCICE 2
Lee el texto siguiente y anota las expresiones de capacidad e incapacidad
Los constantes cambios en los gustos de los consumidores, la lealtad, y los grandes cambios
demográficos han permitido a los productores y distribuidores al detalle evaluar sus estrategias y crear
nuevos canales de mercado, para alcanzar el éxito.
En las condiciones óptimas, resulta imposible que algún sector no encuentre satisfacción entre las
ofertas. Las empresas que sean incapaces de ofertar productos suficientes y de buena calidad, tales
como comida, muebles, ropa, cosméticos, etc., no pueden resistir a la competición. Esto es la
consecuencia del hecho de ser inapto.
R: las expresiones de la capacidad son: ha permitido a los productores…
Las expresiones de la incapacidad son: resulta imposible, sean incapaces…no pueden, ser inapto.
EXERCICE 3
Contesta a las preguntas.
1- ¿Qué situación evoca el texto?
R: El texto trata de las medidas tomadas por las autoridades cubanas para aliviar la crisis
económica que sufre la población
2- ¿Cuáles son las ventajas del proyecto estatal cubano?
R:Las ventajas del proyecto estatal son: Permitirá a la población adquirir ciertos aparatos
electrodomésticos a precios bajos. Disminuirá el avance del empobrecimiento del pueblo;
luchará contra el comercio paralelo y la fuga de divisas.
6-SITUATIONS D’EVALUATION
SITUATION 1:
Lees lo siguiente en una revista española sobre las buenas actitudes de un alumno en clase: “El
buen alumno es capaz de llegar a tiempo a clase. Escuchar atentamente y participar activamente
en las actividades. No se permite molestar a los demás. Puede solicitar ayudar a otro alumno
cuando no comprendes algo o al profesor mismo. …” Estas informaciones te gustan. Decides
ampliarlas durante la sesión del club de español.
1- Enumera algunas expresiones que indican la capacidad o la incapacidad.
R: Algunas expresiones de capacidad: ser capaz de; poder…
2 – Informa a tus compañeros.
R: Los alumnos debemos ser capaces de tener una actitud correcta en clase. Escuchando
atentamente al profesor, podemos ser capaces de comprender las lecciones o llegar a pronunciar
bien las palabras que oímos por primera vez. Hemos de trabajar para ser competentes. No vale la
pena decirse de antemano que es imposible dominar las distintas asignaturas. Nos toca hacer
posible esto.
SITUATION 2
La cooperativa de agricultores de tu pueblo es el primer productor de tomates del país. A causa
de la escasez de lluvias necesita ayuda. El material donado por el Ministerio guineoecuatoriano

-- 3 of 4 --

4
de agricultura viene con instrucciones sobre cómo utilizar las maquinas: “-El usuario ha de ser
capaz de ajustar la velocidad de la maquinaria a la calidad del suelo.”
Tú, como estudiante de español, debes ayudar a entender las instrucciones.
1. Enumera algunas expresiones que indican la capacidad o la incapacidad
R: las expresiones son: ser capaz de, ser eficaz para, ser incapaz de, ser inapto para.
2. Comenta las instrucciones.
R: Manual de instrucciones para el uso correcto de la máquina.
1.Encender la maquina: el usuario debe ser capaz de poner en marcha la máquina pulsando
el botón de color verde.
2. continuar monitoreando: se trata de averiguar si todo funciona bien para permitirnos
trabajar.
3. Averiguar la gasolina: consiste en hacer lo posible para que haya suficiente gasolina en la
máquinapara el trabajo previsto.
4. apagar correctamente: al terminar el trabajo el usuario debe ser capaz de apagar
correctamente la maquina pulsando el botón de color rojo.

-- 4 of 4 --

