1
COMPETENCE : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A LA CONNAISSANCE DU
MONDE HISPANIQUE ET DE L’AFRIQUE.
TITRE DE LA LEÇON: Connaître les réalités historiques, politiques, économiques et
sociolinguistiques de Guinée Equatoriale (Activités de compréhension orale)
SUPPORT: El caso del Español en Guinea Ecuatorial, In Más AlláTerminale, P.20.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Los alumnos de una clase de Terminal A1ven en Asonga Tv, un documental sobre las
realidades históricas, políticas, económicas y sociolingüísticas de Guinea Ecuatorial. El
narrador dice lo siguiente: “Guinea Ecuatorial obtuvo su independencia respecto a España el
12 de octubre de 1968, pero mantiene el idioma español como lengua oficial junto al
francés...Su economía depende sobretodo de la producción de petróleo...” Estas
informaciones les interesan y deciden saber más del país.
En clase, identifican las informaciones sobre Guinea Ecuatorial, las utilizan e intercambian.
2- CONTENU
Vocabulaire:
- La metrópoli ≠ la colonia. Francia era la metrópoli de sus colonias.
- Una bolsa (de petróleo/gas): El petróleo se extrae en los lugares donde se descubren
bolsasde petróleo.
- Una lengua nativa: ElAgni, el gouro, el djamala, son lenguas nativas de Costa de
Marfil.
Résumé:
Guinea Ecuatorial consiguió su independencia de España en 1968. Es uno de los países más
pequeños de África, pero uno de los más ricos de África subsahariana gracias a la explotación
del petróleo y del gas. Es el único país africano que tiene el español como lengua oficial.
Además el francés y el portugués son lenguas cooficiales. También existen una variedad de
lenguas nativas.
El país sufrió una dictadura con el primer presidente, Macías Nguema hasta el golpe de estado
del actual presidente ObiangNguema en 1979.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Tle
Leçon 1 Fiche 5
ESPAGNOL

-- 1 of 4 --

2
Grammaire: La expresión de la continuación de la acción con seguir + gerundio.
- El español siguió siendo la lengua utilizada para dictar las leyes…
Regla: Se utiliza seguir + gerundio para expresar acciones que continúan.
Ejemplo: El francés sigue siendo la lengua oficial de Costa de Marfil.
NB: También se puede expresar la continuación de la acción con CONTINUAR +
GERUNDIO.
3- EXERCICE D’APPLICATION
Expresa la continuación de la acción en las frases siguientes.
1- Después de cinco horas, vosotros estudiáis.
R: Después de cinco horas, vosotros seguís/continuáis estudiando.
2- Ana mira la tele desde la mañana.
R: Ana sigue/continúa mirando la tele desde la mañana.
3- Los europeos piden ayuda para los enfermos del covid19.
R: Los europeos siguen/continúan pidiendo ayuda para los enfermos del covid-19.
4- Yo voy a la clase de baile.
R: Yo sigo/continuó yendo a la clase de baile.
4-SITUATION D’EVALUATION
Durante el repaso de la lección Las realidades políticas, económicas y sociolingüísticas de
Guinea Ecuatorialcon el texto El caso del español en Guinea Ecuatorial, te das cuentas de que
muchos de tus compañeros de clase, no han comprendido el texto. Decides dar unas
aclaraciones.
1- Cita algunas especifidades de Guinea Ecuatorial.
R: Guinea Ecuatorial es el único país africano que tiene el español como lengua
oficial.
Su economía se basa sobre todo en la explotación petrolea.
El país tiene tres lenguas oficiales.
2- Cuenta lo que sabes de este país.
R: Guinea Ecuatorial es un país plurilingüe. Conviven tres lenguas cooficiales y varias
lenguas nativas. Obtuvo su independencia de España el 12 de octubre de 1968.
Su primer fue Macías NGUEMA, y el actual se llama Teodoro OBIANG NGUEMA
Mbasogo.

-- 2 of 4 --

3
5-EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice 1: Escucha y rellena los huecos con las palabras siguientes: metrópoli; lenguas
nativas; bolsas.
- El país mayor explotador de........... de petróleo en África es Nigeria.
R: bolsas
- Desgraciadamente, ciertos africanos no quieren hablar sus............ni enseñarlas a sus niños.
R: lenguas nativas
-Durante la colonización Paris era la........de Costa de Marfil.
R: Metrópoli
Exercice 2:
Escucha las frases y contesta por Verdadero o Falso.
- La riqueza de Guinea Ecuatorial proviene únicamente del petróleo.
R: FALSO
- En Guinea ecuatorial, se hablan pocos idiomas.
R: FALSO
- Guinea Ecuatorial sufrió una dictadura durante 11 años.
R: VERDADERO
Exercice 3:
Escucha y contesta a las preguntas.
- ¿De qué trata el texto?
R: El texto trata del asentamiento del español en Guinea Ecuatorial.
- ¿Qué impacto tuvo el período de 1968 a 1979 en la cultura ecuatoguineana?
R: 1968 a 1979 fue un período de retroceso cultural debido al impacto negativo de la
dictadura.
6- SITUATIONS D’EVALUATION
SITUATION 1:
En Radio Exterior de España, escuchas las informaciones siguientes sobre Guinea Ecuatorial:
“Guinea Ecuatorial es el único país africano que tiene el español como idioma oficial en su
vigente Constitucion (1982). Este pais, de algo mas de medio millón de habitantes, es un
auténtico mosaico de lenguas tanto europeas como africanas.” Te interesan estas

-- 3 of 4 --

4
informaciones. Durante el encuentro semanal de la pena de español, decides exponerlo a los
miembros.
1- Enumera los diferentes idiomas hablados en Guinea Ecuatorial.
R: Idiomas europeos hablados: español, francés, portugués.
Idiomas nativos: el fang, el bubi, el ndowé, el bisió y el bujeba
2- Cuenta lo que has escuchado.
R: Guinea Ecuatorial es un pequeño territorio de una superficie de 28.051Km2.
Fue una antigua colonia española que tuvo su independencia el 12 de octubre de 1968.
El español es la lengua oficial del país, junto con el francés y el portugués.
Es un país rico gracias al petróleo sobretodo, y al café y al cacao.
SITUATION 2:
Ves en Asonga TV, la televisión ecuatoguineana, el programa Lenguas de Guinea Ecuatorial.
El periodista dice: “Guinea Ecuatorial presenta un perfil sociolingüístico a la vez distinto y
particular dentro del mundo hispanófono. En efecto, es el único país del África subsahariana
que pertenece a esta comunidad. Es un conjunto de lenguas que confiere a Guinea Ecuatorial
un perfil plurilingüe con las interferencias inherentes a este tipo de entornos. A las tres
lenguas oficiales que son el español el francés, y el portugués, se suman las lenguas maternas
como el fang, el fandambú o annobonés, el bubi, el benga, el bujeba, el Kombe, el balengue,
etc., todas de origen bantú...Te interesa este programa.
En una sesión del club de español de tu colegio, decides dar cuenta a los miembros.
1-Cita algunas lenguas de Guinea Ecuatorial.
R: el español el francés, y el portugués, el fang, el fandambú o annobonés, el bubi, el
benga, el bujeba, el Kombe, el balengue, etc., todas de origen bantú...
2-Informa a los miembros.
R : Guinea Ecuatorial es el unicopais africano que tiene el espanol como lengua oficial.
Además del español, este país tiene dos lenguas cooficiales que son el francés y el
portugués. A estas lenguas europeas, se anaden una multitud de lenguas nativas tales
como el fang, el fandambú o annobonés, el bubi, etc

-- 4 of 4 --

