1
COMPETENCE : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A L’EXPRESSION D’OPINION
TITRE DE LA LEÇON: Convaincre (Activités de compréhension écrite)
SUPPORT: Medidas contra empleados públicos, InMás allá, EspagnolTerminale, P.54.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Unos alumnos de la clase de Terminale A2, leen lo siguiente en una revista española: “Es necesario que
los niños tengan amor por la naturaleza el mejor camino es planificar exclusivamente actividades con el
objetivo de enseñarlos a amar el medio ambiente. También hay que facilitar su contacto con el campo,
montañas, ríos, y todo lo que engloba la naturaleza. Además, hay que darles la posibilidad de observar,
preguntar, y expresar sus ideas.” les interesan estas ideas, deciden informar a los demás.
Por eso, en clase, tratan de identificar las expresiones para convencer, las utilizan e intercambian.
2- CONTENU
Vocabulaire:
- Convencer: Durante la campaña contra el tabaquismo, el Ministerio de Sanidad convence a los
jóvenes dejar de fumar.
- La embriaguez: Es el estado de una persona que ha consumido mucho alcohol.
- El demandante: Es el que solicita a la justicia para que repare un daño.
Résumé:
La Corte constitucional y el Colegio de abogados colombianos adoptaron unas leyes contra los
trabajadores que se presentaran al trabajo en estado de embriaguez..
La petición de un demandante de revisar estas leyes fue rechazada.
Grammaire: La oración concesiva
Por más que el trabajador decida consumir cualquier tipo de sustancias, el empleador debe
analizar si dicha circunstancia tiene repercusiones en la función pública.
Regla: La oración concesiva es una oración subordinada que tiene como conectores: aunque, a pesar
de,pese a, por mucho, por más, por muy que, aun, excepto que, aun cuando, si bien...
Permiten el uso del indicativo y del subjuntivo.
Ejemplos: - Aunque (yo)sea feo, me desea.
-Aunque es un trabajo bien pagado, no voy a aceptarlo.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Tle
Leçon 3 Fiche 5
ESPAGNOL

-- 1 of 4 --

2
3 - ACTIVITE D’APPLICATION
Pon los verbos entre paréntesis en la forma correcta para expresar la concesión.
1- Aunque ayer (llover), fuimos de excursión.
R: Aunque ayer llovió, fuimos de excursión.
2- Aunque (insistir) tú, no iré a verlo.
R: Aunque insistas tú, no iré a verlo.
3- Saldremos, aun cuando (hacer) mal tiempo.
R: Saldremos, aun cuando haga mal tiempo.
4- A pesar de que (vivir) sola, nunca se aburre.
4 -SITUATION D’EVALUATION
Miras esta imagen con tu compañero de la clase de español.
Discutís sobre las explicaciones que darían el jefe para justificar las posibles sanciones.
a- Cita algunas expresiones para convencer.
R: lo mejor será, Sería interesante/importante, Pienso que deberías, Fíjate que…
b- Convence a tu compañero.
R: Para evitar sanciones, lo mejor sería tener buena postura ante el jefe.
Para obtener el trabajo, sería interesante evitar manejar el móvil delante del jefe.
Fíjate que no se debe coquetear a las colegas durante el trabajo.

-- 2 of 4 --

3
5 -EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice1 :
Relaciona los elementos de la columna A con su correspondiente en la B.
Columna A Columna B
R: 1.c 2.d 3.b 4.a
Exercice2 :
Lee el texto siguiente y subraya las expresiones que permiten convencer.
Es papel preponderante que los padres inculquen buenos principios en el niño, por ejemplo, disuadirle a
no tomar lo ajeno, convencerle a ser respetuoso consigo mismo y con los demás, persuadirle a
expresarse decentemente, en fin inculcarle los valores y los principios más nobles de la moralidad.
R: Es papel preponderante que los padres inculquen buenos principios en el niño, por ejemplo,
disuadirle a no tomar lo ajeno, convencerle a ser respetuoso consigo mismo y con los demás,
persuadirle a expresarse decentemente, en fin inculcarle los valores y los principios más nobles de la
moralidad.
Exercice3 :
1- ¿Qué problema evoca el texto?
R: El autor del texto critica los comportamientos inmorales de algunos empleados públicos y
evoca la necesidad de luchar contra estos comportamientos.
2- ¿Por qué se tomó la ley contra el empleado público?
R: Se tomó esta ley contra el empleado público para obligarle a tener un nivel de moral y de
rendimiento muy elevado.
6-SITUATIONS D’EVALUATION
SITUATION 1:
Lees el siguiente texto sobre la convivencia: “Quizá suene exagerado decir que quien se salta una fila es
corrupto. Pero pensemos en que esa persona que no respeta la fila, les está sustrayendo tiempo a quienes
llegaron antes, que está irrespetando un principio jurídico en cierto sentido y también ciudadano. Es
nada más y nada menos que justicia. Hace tiempos, titulé una columna sobre este tema como “El
principio de la cola”. Es un principio clave para la vida en sociedad que va más allá de una simple fila.
Se aplica para toda actuación social.”
Decides comentarlo entre los compañeros del club de español.
a- Apunta algunas expresiones para convencer.
R: lo mejor será, Sería interesante/importante, Pienso que deberías, Fíjate que…
1- Convencer
2- Derogar
3- Fijarse
4- Afirmar
4-Afirmar
a - Declarar
b- reparar
c- persuadir
d - suprimir

-- 3 of 4 --

4
b- Convence a tus compañeros.
R: Seria importante respetar las reglas, el orden establecido para vivir bien en la sociedad para
dar una buena imagen de sí mismo; permite el respeto por parte de los otros.
SITUATION 2:
Acabas de leer las siguientes reglas que invitan a ser un buen empleado.
- Vigila tu reputación interna.
- Gánate la confianza.
- Sigue el código empresarial.
- Toma las riendas de tu desarrollo.
- Súmate a los compromisos.
- Cuida tu imagen.
Te interesa el tema y quieres compartirlo con los miembros del club de español.
1- Cita algunas expresiones para convencer.
R: Convéncete que…, lo mejor será, Sería interesante/importante, Pienso que deberías, Fíjate
que…, Estoy convencido/a de que…
2- Trata de convencer a los miembros.
R: Lo mejor para nosotros será vigilar nuestra reputación interna y ganarnos la confianza.
Además sería importante que cuidemos nuestra imagen y sobretodo estoy convencido de que
sumarnos a los compromisos sería interesante para nosotros.

-- 4 of 4 --

