1
COMPETENCE : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A L’EXPRESSIOND’OPINION
TITRE DE LA LEÇON: Exprimer la désapprobation (Activités de compréhension écrite)
SUPPORT: Ola de xenofobia en Perú,InMás allá, EspagnolTerminale, P.51.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Los alumnos de la clase de Tle A1, leen en Mundo Negro un periódico español, lo siguiente: “En
África, la tasa de matrícula es relativamente buena en la educación primaria y sigue mejorando, pero no
creemos que sea lo mismo para todos los países. Además, persisten desigualdades entre las zonas
urbanas y rurales.” Este artículo les interesa y deciden compartirlo con los demás alumnos. En
clase,ellos identifican las expresiones de la desaprobación una opinión, las utilizan e intercambian.
2- CONTENU
Vocabulaire:
Desaprobar (o/ue)= estar en contra: La FESCI desaprueba el costo excesivo de la inscripción en los
colegios.
La xenofobia: odio u hostilidad hacia los extranjeros: muchos emigrantes han sufrido
lasconsecuencias de la xenofobia.
Résumé:
Los ciudadanos Venezolanos en Perú sufren actos de xenofobia por parte de peruanos. El gobierno
venezolano manifiesta su desaprobación frente esta actitud y acusa al gobierno de favorecerlo. En
respuesta el gobierno peruano rechaza la acusación del gobierno venezolano.
Grammaire: La expresión de la desaprobación
No creo que la guerra sirva para algo.
Para expresar la desaprobación, se usan marcadores como creer, pensar, opinar en su forma
negativa.
Ejemplos: -No pienso que sean los alumnos los que han roto las puertas de las aulas.
-No opino que el jefe nos espere a esta hora.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Tle
Leçon 3 Fiche 4
ESPAGNOL

-- 1 of 3 --

2
3 – ACTIVITE D’ APPLICATION
Pon las frases en su forma negativa para expresar la desaprobación.
1- Pienso que el gobierno es responsable de los disturbios.
R: No pienso que el gobierno sea responsable de los disturbios.
2- Creemos que este problema es difícil de resolver.
R: No creemos que este problema sea difícil de resolver.
3- Opinan que este chico es tan inteligente como su hermano.
R: No opinan que este chico sea tan inteligente como su hermano.
4 -SITUATION D’EVALUATION
En tu Instituto, has leído un texto sobre el trabajo de los niños en las plantaciones. En este texto se dice:
« No pienso que el trabajo de los niños sea la solución a la falta de peones. Si la situación persiste, no
creo que sea la culpa del gobierno, ya que estos niños trabajan de manera clandestina en los campos. A
pesar de eso, el gobierno debe tomar medidas drásticas para erradicar este fenómeno ». Durante el
recreoquieres dar cuenta de tu lectura a tu vecino.
1- Cita algunas expresiones de desaprobación.
R: Algunas expresiones de la desaprobación: desaprobar, no creer que, no pensar que, no opinar
que.
2- Cuenta a tu vecino lo que has comprendido.
R: El autor de este texto desaprueba el uso de los niños como trabajadores en los campos; en
efecto para él nada justifica esta acción que debe ser castigada por el gobierno.
5 -EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice 1
Lee y elige la respuesta correcta
1. desaprobar es: 2.la xenofobia es:
a) aceptar a) la discriminación hacia los extranjeros
b) contar b) el amor por los extranjeros
c) recordar c) la simpatía por los seres humanos
d) rechazar d) la aceptación de los extranjeros
R: 1d 2a
Exercice 2
Lee el texto y rellena los espacios en las frases siguientes con las expresiones de desaprobación
adecuadas: desaprueban, no compartís, no están de acuerdo
1. las chicas………con su idea de beber alcohol durante la fiesta.
R: no están de acuerdo
2. vosotros………..su opinión.
R: no compartís
3. los docentes………la ley de la jubilación votada por los diputados.
R: desaprueban

-- 2 of 3 --

3
Exercice 3
1- ¿Cuál es el problema evocado en el texto?
R: El texto evoca el problema de la xenofobia sufrida por los venezolanos en Perú.
2- ¿Según el texto, en qué son los venezolanos víctimas de xenofobia en Perú?
R: Según el texto, los venezolanos son víctimas de xenofobia en la medida en que los peruanos
no desean su presencia en su país; los acusan de ser delincuentes y de quitarles trabajos.
También los peruanos cometen agresiones sobre los inmigrantes venezolanos.
6 – SITUATIONS D’EVALUATION
EVALUATION 1
Lees la reflexión siguiente: “…y, como sabemos, lo contrario a la moral es lo inmoral. Por ejemplo, no
creo que sea bueno que un individuo se apropie de millones de dólares del estado; como también es
inmoral que otro se enriquezca de manera ilícita.”
Te interesa el tema. Y decides compartir esta reflexión con los miembros del club de español.
1. Cita algunas expresiones de desaprobación
R: las expresiones de desaprobación son: desaprobar, ir en contra, rechazar.
2. Explica tu desaprobación
R: Estoy en contra del hecho de que una persona use lo que no le pertenece para sí mismo. Los
bienes del Estado están dedicados al uso público y no personal. No creo tampoco que malgastar
lo que no nos pertenece sea una buena cosa.
EVALUATION 2
A la hora de repasar la lección sobre la desaprobación, tu profesor lee el siguiente texto.
“la mayoría de estos movimientos de población se caracterizan por una migración forzada de victimas
de conflictos armados, persecuciones, pobreza, cambio climático o violaciones masivas de los derechos
humanos. Desaprobamos que esta población vulnerable sea otra vez víctima de la acción de redes
delictivas transnacionales de tráfico ilícito de inmigrantes.” Quieres explicar el contenido a tus
compañeros.
1. Cita expresiones de la desaprobación
R: las expresiones de la desaprobación son: desaprobar, ir en contra, rechazar, rehusar.
2. Informa a tus compañeros
R: Las causas que motivan a unas personas a emigrar son diversas. En camino de la emigración
encuentran muchas dificultades y muy a veces sufren de abusos por parte de los mafiosos.

-- 3 of 3 --

