1
COMPETENCE : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A L’EXPRESSION DES ETATS
D’ÂME
TITRE DE LA LEÇON : Exprimer la joie. (Expression et interaction écrites)
SUPPORT: Fin de año en Sudáfrica, In Más allá, Espagnol Terminale, P.65.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Los alumnos de una clase de Tle A2 español, en su cooperación con otros alumnos españoles, reciben
unos documentos didácticos. Los alumnos de Tle A2 están muy contentos y deciden publicar un artículo
en la revista del club para informar a los demás.
En clase, ellos se ejercitan a identificar las expresiones de alegría, a utilizarlas y a redactar el artículo.
2- CONTENU
Vocabulaire:
La alegría: El éxito al bachillerato procura una alegría indescriptible a los alumnos.
Ameno/a: (agradable) Es interesante vivir en una zona templada porque el clima es ameno.
Disfrutar : La gente va a la playa para disfrutar del sol, del mar y del aire marino.
Résumé :
El texto trata de las distintas celebraciones del fin de año y sus especificidades en Sudáfrica.
Grammaire: Uso del verbo disfrutar.
Los turistas disfrutan de la fiesta.
Regla: Disfrutar significa sentir placer. Puede construirse con un gerundio o con un
complemento introducido por de o con, que expresa la causa del disfrute...
Ejemplos: Los alumnos disfrutan del recreo.
Estos chicos disfrutan bailando la música cubana.
Siempre que estoy en dificultades, disfruto con la ayuda de los colegas de trabajo.
3-ACTIVITE D’APPLICATION
Escribe correctamente las formas verbales entre paréntesis.
1 – Nosotros (estar contento) de ver a los amigos.
R - Nosotros estamos contentos de ver a los amigos.
2 – A los alumnos les (alegrar) la información dada por el director.
R - A los alumnos les alegra la información dada por el director.
3 – El público (entusiasmarse) con la interpretación de la canción “Manuela” por la chica.
R - El público se entusiasma con la interpretación de la canción “Manuela” por la chica.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUETle
Leçon 4 Fiche 3
ESPAGNOL

-- 1 of 3 --

2
4 - SITUATION D’EVALUATION
Después de la lección La expresión de la alegría con el texto: Fin de año en Sudáfrica, unos
compañeros de clase que estaban ausentes, te solicitan durante el recreo para anotar las diferentes partes
del texto en español. Aceptas y decides ayudarles.
1. Apunta el sentimiento que anima a los sudafricanos en el texto.
R: el sentimiento que anima a los sudafricanos en el texto es: la alegría.
2. Escribe las ideas del texto.
R: El texto trata de las diferentes maneras de celebrar el fin de año en Sudáfrica, especialmente
en las ciudades de Cabo y Johannesburgo.
5 -EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
EXERCICE 1
Rellena los espacios en el texto siguiente con la palabra adecuada: amenos, disfrutar, alegría.
A la llegada de las vacaciones de Navidad, flota a atmósfera de…..Los alumnos saben ya que pasarán
momentos….con sus familiares y amigos. Se preparan para….de las vacaciones navideñas.
R: A la llegada de las vacaciones de Navidad, flota a atmósfera de alegria. Los alumnos saben ya que
pasarán momentos amenos con sus familiares y amigos. Se preparan para disfrutar de las vacaciones
navideñas.
EXERCICE 2
Relaciona cada frase de A con sus correspondiente en B.
A B
1) La casa es muy agradable, nos conviene a) qué rico
2) Me quedo en este lugar, me gusta b) estamos a gusto
3) este pescado es delicioso c) estoy a mis anchas
R: 1b, 2c, 3a
Exercice 3
Contesta a las preguntas
1 – ¿Qué particularidades tiene la celebración del nuevo año en Sudáfrica?
R – La fiesta de fin de año, no transcurre de igual manera en las ciudades sudafricanas. Cada ciudad
tiene una pinta particular así, de Ciudad del Cabo a Johannesburgo, lo notamos.
2 – Ilustrad con elementos del texto lo curioso de la fiesta de fin de año en Hillsboro.
R – Aplicando la tradición que aconseja que la gente empiece una nueva vida, en Hillsboro, aplican lo
de borrón y cuenta nueva a la letra, deshaciéndose de todos los trastos viejos de la casa.
6-SITUATIONS D’EVALUATION
SITUATION 1
Acabas de recibir un premio en un concurso organizado por la Embajada de España en Costa de Marfil.
Estás muy contento/a y decides compartir la información a través de un artículo en la revista del club de
español.

-- 2 of 3 --

3
1- Anota algunas expresiones de alegría.
R – estar contento/a, estar alegre, entusiasmarse por; etc.
2- Escribe el artículo.
R – fue un día excepcional para mi yo no esperaba ser premiado, no porque no trabajé sino porque con
la calidad de los candidatos tenía que ser prudente. Tener el premio del mejor artículo publicado por un
alumno de instituto. Me pone contentísimo. Recibí libros, un diccionario y cuadernos. Además un
ordenador para seguir escribiendo. Fue un placer representar nuestro instituto.
SITUATION 2
Has pasado la fiesta de fin de año en tu pueblo. Durante las festividades, hubo muchos bailes una de las
actuaciones que más ha atraído la atención de los visitantes, ha sido el baile tradicional de las mujeres.
A ti te han gustado mucho todas las manifestaciones. De regreso al instituto, decides publicar un
artículo en el periódico del club de español para informar a tus a amigos.
1. Apunta algunas expresiones de alegría
R: estar contento/a, estar alegre, entusiasmarse por.
2. Redacta el artículo.
R: pasé el fin de año en mi pueblo en el centro de Costa de Marfil y allí reanudé con la tradición.
Fue momentos inolvidables sobre todo con la celebración del fin de año con todo un pueblo
alegre. Momentos jocosos por la prestación de bailes en la plaza pública del pueblo. Había una
mezcla de estilo vestimentario, tradicional como moderno. Bailes de diferentes grupos: jóvenes,
ancianos y lo que me encantó fue el baile “adjos” de las mujeres con pasos bien acompasados y
una coreografía de profesionales. las mujeres bailaban con majestad. Yo estuve boca abierta
entusiasmada por este espectáculo que ofrecieron estas mujeres.

-- 3 of 3 --

