1
COMPETENCE :TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A LA CONNAISSANCE DU
MONDEHISPANIQUE.
TITRE DE LA LEÇON: Connaître les réalités politiques, sociales et historiques de
l’Espagne
(Activités de compréhensionorale)
SUPPORT: MemoriaHistorica,In Mas Alla Tle, P.10
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Los alumnos de Ta2 han escuchado lo siguiente en un programa de la Radio Nacional
de Espana: “La guerra civil y la posterior dictadura franquista son dos periodos importantes
de la historia contemporánea de Espana.” Estas informaciones les interesan, deciden saber
más.
En clase, tratan de identificar los acontecimientos históricos, sociales y políticos, los utilizan e
intercambian.
2- CONTENU
Vocabulaire:
- El franquismo: Es el periodo del reinado de Francisco Franco, que de 1939 hasta
1975.
- Un desaparecido: Hay muchos desaparecidos cuando se produce una catástrofe
natural.
- exhumar: A veces, la policía exhuma los cuerpos para realizar las investigaciones.
Résumé:
Bajo la supervisión del juez Baltasar Garzón, las Asociaciones por la Recuperación de la
Memoria Histórica procedieron en 2008 a la recuperación de los restos mortales de las
víctimas de la guerra civil y el franquismo. Aunque engendró una polémica al principio,
las familias pudieron acordarse para llevar a cabo esta operación.
Grammaire: La correlación de tiempos con los verbos de voluntad
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
TLe
Leçon 1 Fiche 2
ESPAGNOL

-- 1 of 3 --

2
El juez pidió a las Asociaciones que dieran datos sobre los muertos.
Reglas:
Con los verbos que expresan voluntad, el verbo de la oración subordinada está en subjuntivo.
Ejemplo:
Lo que queremos es que les den una sepultura digna.
3 – ACTIVITE d’ APPLICATION
Escucha las frases siguientes y escribe correctamente los verbos entre paréntesis.
- Los jóvenes quieren que (escucharse)………..sus demandas en todos los sectores.
R: se escuchen
- Los jóvenes querían que sus demandas (tener )…………importancia.
R: tuvieran / tuvesen
4 -SITUATION D’EVALUATION
Tu compañero de la clase de español no ha presenciado el estudio de la lección sobre las
realidades políticas, sociales e históricas de España. Ahora, te pide aclaraciones. Te propones
ayudarle.
1 – Cita los acontecimientos evocados en el texto.
R: la guerra civil y el franquismo.
2 – Cuenta lo que has comprendido.
R: Para exhumar los restos mortales de la guerra civil y el franquismo, el juez Baltasar
Guzmán, pidió a las Asociaciones por la Recuperación de la Memoria Histórica, que dieran
datos para facilitar las investigaciones.
5-EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice 1
Escucha y rellena cada espacio en las frases siguientes con la palabra que conviene: exhumar,
franquismo, desaparecido.
- En España, de 1939 hasta 1975, se hablaba del………….
R: franquismo.
- Con el terremoto de Haiti, hubo muchos……………
R: desaparecidos.
- Los africanos no suelen………….los restos mortales de sus familiares.
Exercice 2
Escucha el texto siguiente y señala aspectos de la vida política de España.
La abdicación del Rey.
El 2 de junio de 2014 fue un día de sobresaltos en la vida pública española. A media mañana,
la Casa Real hacia publica la carta de Juan Carlos I al Presidente de Gobierno, Mariano
Rajoy, por la que le comunicaba su decisión de abdicar.
R: El aspecto político se relaciona con la abdicación del Rey Juan Carlos I.

-- 2 of 3 --

3
Exercice 3
Escucha y contesta a las preguntas siguientes.
1 – ¿Cuáles son los eventos esenciales de la historia de España de 1936 a 1975?
R: Los eventos esenciales son la guerra civil y el franquismo.
2 – ¿Como ayudan las Asociaciones al juez en su trabajo?
R: las Asociaciones ayudan al juez dándole datos.
6 – SITUATIONS D’EVALUATION
Situation 1
Durante una sesión de cine en la Biblioteca de la Embajada de España en Abidjan, has visto
un documental que trata de la exhumación de los restos mortales de la guerra civil y la
dictadura de Francisco Franco. El periodista dice: “La operación de exhumación, satisface la
demanda de familiares de las decenas de miles de víctimas de la guerra civil y el franquismo.
Estas familias podrán dar una sepultura digna a sus víctimas…”
En una reunión del club de español, decides compartir la información con los miembros.
1 – Indica aspectos de la guerra civil.
R: La guerra civil duro tres años, de 1936 hasta 1939. Esta guerra fue muy devastadora para el
pueblo español.
2 – Cuenta lo que has entendido.
R: Para dar una sepultura digna a los fallecidos durante la guerra civil y el franquismo, las
familias de las víctimas proceden a la exhumación de los restos mortales.
Situation 2
Escuchas en Radio Exterior de España, la siguiente información sobre la historia
contemporánea de España: “La guerra civil española fue un conflicto de fuerzas políticas por
la lucha del poder en España. Este conflicto estallo en 1936 y opuso a los Nacionalistas y los
Republicanos y se terminó en 1939. Tras este periodo, siguió la era del franquismo.” Te
interesa esta información. Al día siguiente, durante una sesión del club de español, decides dar
cuenta a todos los miembros.
1- Cita algunos protagonistas de la guerra civil.
R: Los protagonistas son los Nacionalistas y los republicanos.
2 – Informa a los miembros.
R: La guerra civil española, estalló en 1936 y se terminó en 1939 con la victoria del bando
franquista.

-- 3 of 3 --

