1
COMPETENCE : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A L’EXPRESSIOND’OPINION
TITRE DE LA LEÇON: Exprimer l’approbation(Activités de compréhension écrite)
SUPPORT: Igualdad de género, ¿todavía un largo camino por recorrer?InMás allá,
EspagnolTerminale, P.48.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Algunos alumnos de la clase de Tle A1, leen lo siguiente en una revista española: “Estamos de acuerdo
que en África, los dirigentes deben implicarse más en la lucha por la equidad de género. Muchos
diplomáticos apoyan esta idea…” Estas informaciones les interesan. Quieren compartirlas con los
demás alumnos. En clase tratan de identificar las expresiones para aprobar una opinión, las utilizas e
intercambian.
Vocabulaire:
- Aprobar(o/ue) = aceptar, admitir, consentir: Aprobamos la creación de salas de informáticas en
los colegios.
- La emancipación = independencia: La emancipación de la mujer pasa por su trabajo.
Résumé:
Se trata de las acciones a favor de la mujer chilena en el marco de la igualdad de género. Aunque se
reconocen algunas actitudes en contra de la dignidad de la mujer, cabe reconocer que la igualdad de
género va siendo una realidad con la creación de un ministerio, leyes y diversas estructuras para otorgar
a la mujer su dignidad y emancipación.
Grammaire :La expresión de la aprobación
- A la luz de las cifras, me parece que sí.
- A la luz de las cifras, estoy de acuerdo.
Para aprobar una idea, se usan las expresiones conformarse con, compartir, estar de acuerdo (con),
estar a favor (de), etc. en frases declarativas.
Ejemplo: Estoy de acuerdo contigo.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE	Tle
Leçon 3 Fiche 3
ESPAGNOL

-- 1 of 3 --

2
3 – ACTIVITE D’ APPLICATION
A partir de la frase siguiente, vuelve a marcar tu aprobación con las expresiones entre paréntesis.
Yo apruebo el programa de actividades del nuevo presidente del club de español.
1- (Estar a favor) ………………………………………………………………………
R: Estoy a favor del programa de actividad …
2- (Conformarse con) ………………………………………………………………….
R: Me conformo con el programa de actividad …
3- (Compartir) ………………………………………………………………………….
R: Comparto el programa de actividad …
4- (Estar de acuerdo) …………………………………………………………………..
R: Estar de acuerdo con el programa de actividad …
4 -SITUATION D’EVALUATION
Acabáis de leer el siguiente texto entre los miembros del equipo de trabajo.
“El Estudio multipaís de la OMS sobre la salud de la mujer y la violencia doméstica observó que entre
las mujeres de 15 a 49 años, muchas referían haber sufrido violencia sexual. Las culturas locales son
responsables del fenómeno”. Tú apruebas esta afirmación. Decides explicar tu punto de vista a tus
compañeros.
1. Cita algunas expresiones de la aprobación.
R: Algunas expresiones de la aprobación: conformarse con, compartir, estar de acuerdo
(con), estar a favor (de).
2. Informa a los compañeros.
➢ Compartimos el sufrimiento de las mujeres que han sido víctimas de violencias, que
sean físicas o morales. Instamos a los gobiernos que tomen medidas idóneas para
proteger a las mujeres. En ello acuerdan las organizaciones de lucha por los
derechos de las mujeres.
5 -EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice 1
En la lista siguiente de verbos y conectores, rodea las que expresan la aprobación.
Estar de acuerdo, admitir, en breve, a modo de cierre, compartir, por causa, aceptar, a fin de, estar a
favor, certificar, de ahí.
Exercice2
En la siguiente lista de frases, pon una cruz delante de las que expresan aprobación.
a – La mayoría de los ciudadanos esta a favor de la emancipación de la mujer.
b – Las mujeres no aceptan que se les quiten puestos.
c – La prensa condena el aborto.
d – Los ciudadanos admiten la igualdad de género.

-- 2 of 3 --

3
Exercice 3
Contesta a las preguntas
1- ¿Qué problema plantea el texto?
R: El texto trata de la lucha por la igualdad de género en Chile.
2- ¿Cuáles son las acciones puestas en práctica por las autoridades en Chile para mejorar la imagen
de la mujer?
R:Las acciones puestas en práctica por las autoridades en Chile para mejorar la imagen de la
mujer son: la creación del Ministerio de la mujer y de la Equidad de Género; la adopción de
leyes contra las discriminaciones.
6 – SITUATIONS D’EVALUATION
Situation 1
Lees lo siguiente en una pancarta publicada por una revista española:” APROBAMOS LA
IGUALDAD DE GENERO. EL MUNDO ENTERO NOS SOPORTA, PEDIMOS DERECHOS.”
Este letrero te llama la atención, decides compartir la información con los demás alumnos.
1 – Copia las expresiones para aprobar que aparecen en el letrero.
R: aprobamos, nos soporta.
2 – Informa a tus compañeros.
R: Hoy día, la igualdad de género, no es negociable, es un derecho para las mujeres que se ha de aplicar.
Para acertarlo, debemos llevar a todo el mundo a estar de acuerdo.
Situation2
Lees lo siguiente sobre la educación de las chicas en un periódico español: “Apoyamos todas las
iniciativas que van en el sentido de la escolarización de las chicas. UNESCO soporta todas estas
acciones que permiten a las chicas beneficiar de la misma educación que los niños.”
Te interesan estas ideas y decides compartirlas con los demás alumnos.
1 – Cita las expresiones de aprobación que aparecen en lo leído.
R: apoyamos, soporta.
2 – Informa a tus compañeros.
R: Hemos de aprobar todas las acciones que permiten alcanzar la educación para todos los niños y
niñas. Una de nuestras misiones, es llevar a los padres a estar de acuerdo para que escolaricen a las
chicas.

-- 3 of 3 --

