1
COMPETENCE : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A L’EXPRESSION DES ETATS
D’ÂME
TITRE DE LA LEÇON : Exprimer la gratitude/ Exprimer le vœu. (Expression et interaction écrites)
SUPPORT: Una carta de amor en Navidad, In Más allá, Espagnol Terminale, P.62.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
La Embajada de España en Costa de Marfil, da la posibilidad a la junta directiva de un club de español
de Abidjan, pedir libros y diccionarios para su club. Los miembros de la junta están muy contentos.
Deciden mandar un correo a la Embajada para expresar gratitud y deseo.
Durante la sesión del club, ellos se ejercitan a identificar las expresiones de gratitud y deseo, a
utilizarlas y a redactar el correo.
2- CONTENU
Vocabulaire:
La gratitud: Después de recibir la nueva ambulancia, la población expresa su gratitud a las
autoridades.
Genuino: Para llegar a una reconciliación duradera, el perdón debe ser genuino entre las partes en
conflicto.
Résumé :
Katia Cécile manda un correo a su amor para expresarle gratitud y deseo en estos momentos navideños.
Grammaire 1: La expresión de la gratitud.
“La época navideña me hace darme cuenta de las cosas por las que estoy agradecida…”
Regla: Para expresar la gratitud, se emplea estar + agradecido/a.
Ejemplos: El chico tenía sus razones para estar agradecido con su padre.
La artista está agradecida por nuestra intervención.
NB:
➢ El hecho que motiva la gratitud se expresa mediante un complemento con POR.
➢ Se emplea un complemento introducido por CON para expresar gratitud a una persona.
Grammaire 2: La expresión del deseo.
“Deseo que las cosas sigan como hasta ahora.”
Regla: Cuando introducimos una frase con un verbo de deseo (querer, desear, esperar, preferir, tener
ganas de, etc) en la oración principal, ponemos el verbo de la subordinada en subjuntivo si el sujeto es
diferente.
Ejemplos:
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Tle
Leçon 4 Fiche 2
ESPAGNOL

-- 1 of 4 --

2
- Deseo que te quedes a mi lado.
- Deseo que seamos más fuertes.
- Deseo que disfrutemos de cada momento.
- Deseo que nos esperen muchas Navidades.
NB: El segundo verbo va en infinitivo si el sujeto es el mismo.
Ejemplos:
Carmen desea cantar.
Deseo terminar el trabajo cuando antes.
3-ACTIVITE D’APPLICATION
Escribe los verbos entre paréntesis en el modo adecuado.
1- Nosotros (estar) muy agradecidos por la ayuda del alcalde.
R - Nosotros estamos muy agradecidos por la ayuda del alcalde.
2- El chico deseaba (salir) de casa.
R - El chico deseaba salir de casa.
3- Los padres desean que sus hijos (ir) a la escuela.
R - Los padres desean que sus hijos vayan a la escuela.
4-SITUATION D’EVALUATION
Ya llega Navidad. El animador de la peña de español quiere que cada miembro escriba un texto
parecido a Una carta de amor en Navidad. Te interesa la idea y decides hacerlo.
1- Apunta algunas expresiones de gratitud/deseo.
R: Las expresiones de la gratitud/deseo: estar agradecido/a, ser reconocido/a
desear que, esperar que, etc.
2- Escribe la carta.
R: Querido amor,
Te escribo esta carta para decirte que te estoy echando de menos. En estos momentos navideños,
deseo mucho estar contigo. Estoy recordando los buenos periodos que vivimos juntos cuando
estabas en Costa de Marfil. Desde aquí, te quiero expresar toda mi gratitud por tu amor puro y
sincero.
Tu amorcita Myra!
5 -EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
EXERCICE 1: Escribe las frases siguientes rellenando los espacios con la palabra adecuada: gracias,
deseo, reconocimiento, gratitud, agradecimientos.
a- Le extiendo a usted, mis más sinceros…………………….
R: Le extiendo a usted, mis más sinceros agradecimientos.
b- El………………….de un niño en Navidad es recibir regalos.
R: El deseo de un niño en Navidad es recibir regalos.
c- Los alumnos manifiestan su………………para con su profesor.
R: Los alumnos manifiestan su gratitud para con su profesor.

-- 2 of 4 --

3
d- En las guarderías, se aprende a los niños a dar las…………………
R: En las guarderías, se aprende a los niños a dar las gracias.
e- Este premio es en………………………….por la gran obra social de este artista.
R: Este premio es en reconocimiento por la gran obra social de este artista.
EXERCICE 2: Apunta las expresiones de gratitud y deseo que aparecen en este texto
Deseo hacerle llegar nuestro agradecimiento inmenso por el hermoso regalo que nos ha hecho para
nuestras alumnas.
En nombre de todas las niñas, le agradecemos de corazón tan valioso regalo que nos ha hecho.
R: deseo, agradecimiento, agradecemos.
EXERCICE 3:
Contesta a las preguntas.
1 – Caracterizad los sentimientos que experimenta Katia.
R – Los sentimientos que experimenta Katia son genuinos. Es la expresión del amor puro.
2 - ¿Qué provenir puede tener tal pareja?
R – Al fundamentar su amor en sentimientos sinceros, pensamos que esta pareja va a vivir una unión
duradera.
6-SITUATIONS D’EVALUATION
SITUATION 1 :
Es Navidad. Tu corresponsal ecuatoguineano/a te manda un folleto que presenta los sitios turísticos de
Guinea Ecuatorial. Te gustan estas fotos. Decides expresarle por correo el sentimiento que te anima.
1- Enumera algunas expresiones de gratitud.
R: Las expresiones de la gratitud: estar agradecido/a, ser reconocido/a
2- Redacta el correo.
R:
¡Hola amigo!
He recibido las fotos que me has mandado. Ha sido un placer para mii ver los sitios turísticos de tu
país. Por eso, quiero expresarte mi gratitud y decirte que desearía ir a visitar estos sitios en algún día.
Muchas gracias
Tu amigo koné
SITUATION 2
El Instituto Cervantes en Costa de Marfil dona diccionarios y otros materiales al Club de español de tu
instituto. Estas muy contento. Como presidente del Club, decides mandar un correo electrónico al
director del Instituto para expresar el sentimiento que te anima.
1- Apunta algunas expresiones de gratitud.
R: Las expresiones de la gratitud: estar agradecido/a, ser reconocido/a
2- Redacta el correo electrónico.
R: Estimado señor Director,

-- 3 of 4 --

4
Le escribimos a usted este correo para expresarle nuestros agradecimientos por la donación en
materiales didácticos a nuestro club. Somos muy reconocidos por esta atención para con
nosotros.
Atentamente
El presidente del Club de español.

-- 4 of 4 --

