1
COMPETENCE :TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A L’ECHANGE
D’INFORMATION.
TITRE DE LA LEÇON: Poser des questions
(Activités d’expression orale)
SUPPORT: Entrevista a Cristiano Ronaldo, InMásallá, EspagnolTerminale, P.25.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
El Embajador de España convida a la junta directiva del club de español de tu escuela a un
intercambio en su residencia.Los miembros de la junta están muy entusiasmados.En clase se
ejercitan a identificar las expresiones para preguntar, a utilizarlas y preparar el intercambio
con el embajador.
2- CONTENU
Vocabulaire:
- Preguntar: En clase durante el repaso el profesor pregunta lo siguiente a los alumnos
¿qué vimos la vez pasada?.
- Un periodista: el trabajo del periodista consiste en investigar e informar a la
población.
- Una entrevista: durante una entrevista el periodista pregunta a sus invitados.
Résumé:
En una entrevista con un periodista del periódico El país. Cristiano Ronaldo habla de los
diferentes aspectos de su vida.
Grammaire: La técnica interrogativa
- ¿Qué es más complicado?
REGLA:
Para preguntar se utilizan diferentes tipos de oraciones:
-la oración interrogativa: ¿por qué un negocio de implantes de cabello?
-la oración declarativa: Me pregunto qué es más complicado: elegir club o elegir negocio
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
TLe
Leçon 2 Fiche 1
ESPAGNOL

-- 1 of 4 --

2
-la oración dubitativa: Acaso disfruta con el fútbol.
-la oración optativa: Ojalá sea más fácil elegir un negocio que un club.
3 – ACTIVITED’ APPLICATION
Leelasfrasessiguientes y Haz las preguntas posibles.
1- La blusa de color rojo es de Miguel.
R: ¿De quién es la blusa de color rojo?
2- El almacén del barrio abre a las cinco de la tarde.
R: Me pregunto a qué hora abre el almacén del barrio.
3- Ernesto partió de la estación en el tren de las 17horas.
R: Acaso Ernesto partió de la estación en el tren de las 17horas.
4 - SITUATION D’ EVALUATION
Después del estudio del texto entrevista a Cristiano Ronaldo, un compañero de clase qué
estaba ausente quiere tener informaciones. Te solicita y decides ayudarle.
1. Enumera algunas expresiones para preguntar.
R: ¿qué...? ¿Cómo...? ¿Por qué…? ¿Cuántas...?
2. Propón el diálogo.
R: Api: Buenos días Koné
Koné: Buenos días Api.
Api: ¿puedes decirme de qué se trata en el texto entrevista a Cristiano Ronaldo?
Koné: En el texto que vimos ayer se trataba de una entrevista con el jugador Cristiano
Ronaldo. El aludía a los diferentes aspectos de su vida.
Api: Gracias por estas aclaraciones ahora entiendo el texto.
5-EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice 1
Lee el texto y rellena los espacios con las palabras siguientes: preguntar, entrevistas, un
periodista.
1 A las 20h ….presenta el telediario en la cadena RT1.
R: un periodista
2 Me… si la profesora vendrá mañana.
R: pregunto.
3 El trabajo del periodista consiste en hacer investigaciones y …
R:entrevistas
Exercice 2

-- 2 of 4 --

3
Lee y completa con el interrogativo que conviene: cuánto, cuándo, cuál (es)
1. ¿… es tu cumpleaños? Mi cumpleaños es el 25 de diciembre.
R cuándo
2. ¿….cuesta esta blusa? Esta blusa cuesta siete mil francos
R cuánto.
3. ¿…es la profesión de Manuel? Manuel es abogado.
R: cuál
Exercice3
Contesta a las preguntas siguientes
1. ¿Por qué es Cristiano Ronaldo es un modelo de éxito?
R: Cristiano Ronaldo es un modelo de éxito porque es uno de los mejores jugadores en el
mundo y también es un hombre de negocio.
2. “Lo primero que hago es ser yo, no ser más” ¿qué entiendes por esta frase?
R: por esta frase Ronaldo quiere enseñarnos que una persona debe ser natural y no
intentar imitar algo o alguien. Porque actuando así mostramos nuestra verdadera
identidad en cualquiera situación.
6- SITUATIONS D’EVALUATION
SITUATION 1:
Eres candidato a la presidencia del club de español de tu instituto. Te reúnes con los demás
miembros con el fin de solicitar sus votos. Ellos necesitan informarse sobre tus motivaciones
y proyectos. Tú reaccionas a sus preocupaciones.
1. Enumera algunas expresiones para preguntar.
R: para preguntar podemos usar las expresiones: ¿Qué?, ¿Cómo?, ¿Cuál?, ¿Dónde?
2. Propón el dialogo.
R: api: ¿por qué quieres ser presidente del club?
Candidato: primero por amor por esta lengua, quiero consagrarme a su desarrollo en
nuestro instituto.
Api: ¿Qué podemos hacer para ti?
Candidato: necesito sus votos y luego trabajar con vosotros para lograr los objetivos
de desarrollo que tengo.
Api: ¿No es para satisfacer tus ambiciones personales?
Candidato: Me conocéis muy bien no me gustaría servirme de esta oportunidad para
mi orgullo personal sino para promover la lengua.

-- 3 of 4 --

4
SITUATION 2:
Para su rúbrica “CONSEJO DE ORIENTACION PROFESIONAL” el periódico del
club de español de tu colegio, te manda entrevistar a una doctora española de Médicos
sin Fronteras de paso por tu ciudad. Te gusta la idea y decides realizar la actividad.
1. Enumera algunas expresiones interrogativas.
R: Tenemos: ¿Cómo?, ¿Qué? Cuando?, ¿Cuánto?
2. Cuenta la entrevista.
R: Adjoua: buenos días doctora, ¿usted puede presentarse?
Ana María: soy Ana María Rodríguez soy doctora para Médicos sin Fronteras.
Adjoua: ¿Cómo hacerse médico?
Ana María: Después del bachillerato hacer una formación básica en la facultad de
medicina, y si quieres especializarte hacer una especialización.
Adjoua: ¿Cuántos años dura la formación?
Ana María: La formación dura seis años.
Adjoua: ¿cuáles son los requisitos del buen médico?
Ana Maria: algunos de los requisitos son: una capacidad para aprender por cuenta
propia, tener cierta destreza y ser capazdeidentificar y resolver los problema de
salud de los pacientes.
Adjoua : muchas gracias por esta entrevista.Adiós.
Ana María: gracias también por susimpatía.Adiós.

-- 4 of 4 --

