1
COMPETENCE : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A L’EXPRESSION DES ETATS
D’ÂME
TITRE DE LA LEÇON : Exprimer la peine. (Expression et interaction écrites)
SUPPORT: Contra el trabajo infantil, In Más allá, Espagnol Terminale, P.68.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Los alumnos de una clase de Tle A2 español, ven en la tele un documental sobre la trata de niños y
niñas en distintos dominios laborales. Están chocados. Deciden denunciar este acto publicando un
artículo en la revista del club de español.
En clase, ellos se ejercen a identificar las expresiones de pena, a utilizarlas y a redactar el artículo.
2- CONTENU
Vocabulaire:
Apenar: El fracaso de un alumno en un examen apena.
La esclavitud: Durante la trata de los negros los africanos eran víctimas de la esclavitud.
Estar horrorizado/a: Al mirar una película de horror, los niños están horrorizados
Résumé :
El texto denuncia la explotación laboral de los niños y niñas en todos los sectores.
Grammaire: El uso de las expresiones de pena.
- Me parece terrible que se estén utilizando generaciones enteras de niños.
- Es horrible verle sufrir.
Regla: - Cuando se usa una expresión de pena con “que”, el verbo de la subordinada
debe estar en subjuntivo.
- Cuando se usa la expresión sin “que” el verbo que sigue la expresión está en
infinitivo.
Ejemplos: - Es una pena que la explotación juvenil siga practicándose.
- Es escandaloso oír personas defender tales prácticas.
3 - ACTIVITE D’APPLICATION
Escribe la forma correcta del verbo entre paréntesis.
1 – A los ecologistas, les parece horrible que (seguir) la gente matando a las ballenas.
R - A los ecologistas, les parece horrible que siga la gente matando a las ballenas.
2 – Nos parece horrible (sostener) el aborto clandestino.
R - Nos parece horrible sostener el aborto clandestino.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUETle
Leçon 4 Fiche 4
ESPAGNOL

-- 1 of 3 --

2
3 – ¡Qué pena que (destruirse) la selva.
R - ¡Qué pena que se destruya la selva.
4 -SITUATION D’EVALUATION
Unos alumnos de tu clase te solicitan para apuntar en español, las ideas principales del texto Contra el
trabajo infantil que ha servido para estudiar la lección La expresión de la pena. Aceptas y decides
ayudarles.
1- Apunta algunas expresiones de pena.
R: Es horrible que, está muy mal que, es una pena…
2- Redacta lo que has comprendido del texto.
R: El narrador denuncia la celebración menos gloriosa del Día Mundial contra el Trabajo Infantil,
porque la explotación juvenil hoy día es una realidad cruel. Miles de niños y niñas no tendrán ningún
porvenir por sufrir esta devastadora realidad.
5 -EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice1
Rellena los espacios con la palabra adecuada: apenar, la esclavitud, estar horrorizado/a.
1- Cuando los niños se encuentran solos en la oscuridad, ellos…………..
R: están horrorizados.
2- El fracaso del equipo nacional de futbol en la última Copa Africana de las Naciones, ha………..a
muchos aficionados.
R: ha apenado.
3- Muchas criadas hoy en día, viven en algunos hogares, situaciones parecidas a ………….
R: la esclavitud.
Exercice 2
Pon los verbos entre paréntesis en la forma correcta.
1- Lamento que (encontrarse, tú)………tan incómodo en mi fiesta.
R: te encuentres.
2- sintió que yo no (poder)………..viajar con el grupo.
R: pudiera /pudiese.
3- Es una lástima (ir, nosotros)………….en avión y no en tren.
R: ir.
Exercice 3
Contesta a las preguntas.
1 – ¿Por qué dice la autora que esta jornada es de obligada celebración?
R – La autora alude al carácter obligatorio de la celebración del Día Mundial contra el Trabajo Infantil
porque es una realidad obvia que se debe denunciar a través de acciones más concretas.

-- 2 of 3 --

3
2 – ¿Os parece adecuado que por motivo de pobreza, unas familias vendan a sus hijos?
R – La pobreza no puede justificar tal acto. Las familias que se dedican a tales prácticas están
delinquiendo por consiguiente deben sufrir el rigor de la ley.
6-SITUATIONS D’EVALUATION
Situation 1
Acabas de leer un artículo sobre la vida difícil que lleva una joven de 14 años como criada. Te
escandaliza lo que lees. Decides denunciar tales tratas a través de una publicación en la revista del club
de español.
1- Anota algunas expresiones de pena.
R – es escandaloso que, está muy mal, es una lástima que; etc.
2- Escribe el artículo.
R – La joven de 14 años se levanta temprano, antes de sus amos. Limpia toda la casa, prepara el
desayuno de toda la familia. Una vez despiertos los niños, tiene que ocuparse de los más jóvenes. Luego
tendrá que llevarlos a la guardería, para volver a recuperarlos por la tarde. Tantas ocupaciones para una
sola persona. ¡Qué pena! ¡Qué esclavitud!
Situation 2
Durante la estación lluviosa, las inundaciones provocan importantes destrucciones en tu barrio. Esta
situación ta apena. Decides participar en el impulso de solidaridad. Mandas una carta a una ONG
española para pedir ayuda.
1- Apunta algunas expresiones de pena.
R: Ser horroroso, ser insoportable, estar afligido/a…
2- redacta la carta.
R: Queridos bienhechores.
Mi barrio acaba de sufrir una catástrofe increíble. Las aguas han destruido muchas casas y bienes. La
población está muy afligida. Pienso que su ayuda aliviará un poco la pena de estas personas. Gracias.

-- 3 of 3 --

