1
COMPETENCE : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A L’EXPRESSION D’OPINION
TITRE DE LA LEÇON: Exprimer une opinion (Activités de compréhension écrite)
SUPPORT: Para poner fin a los efectos de los cambios en el clima, InMás allá, EspagnolTerminale,
P.42.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Durante la clase de español sobre la protección del medio ambiente, el profesor propone la lectura de
una parte del discurso de un jefe indio: "Para nosotros, todo lo que le ocurra a la tierra, le ocurrirá a
los hijos de la tierra. Así lo afirmaron nuestros antepasados, así lo afirmamos hoy." Esta frase interesa
a los alumnos. Quieren comprenderla más.Por eso, identifican las expresiones de opinión, las utilizan e
intercambian.
2- CONTENU
Vocabulaire:
- La opinión: el juicio, el punto de vista.En un dialogo cada interlocutor da su opinión.
- El cambio climático:La alteración, la perturbación del funcionamiento normal y regular del
clima. Según los científicos, las fuertes lluvias de ahora, son provocadas por el cambio
climático.
- El investigador: Los avances científicos se hacen gracias al trabajo de losinvestigadores.
Résumé:
Unos expertos piensan que los efectos devastadores provocados por los cambios en el clima se están
acelerando más rápido que lo previstopor la mayoría de los científicos. Pues, para evitar los peores
efectos, recomiendan una serie de acciones entre los cuales hay la sensibilización directa de los
ciudadanos y los dirigentes.
Grammaire: La expresión de la opinión
- Los expertos opinan que tienen la obligación moral de declarar que el planeta tierra enfrenta
una emergencia climática.
Regla: Se formula la opinión con las expresiones siguientes: considerar que, (a mí) me parece que,
según el modo de ver, a mi juicio, en mi opinión, según yo, a mi entender, a mi parecer, etc
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Tle
Leçon 3 Fiche 1
ESPAGNOL

-- 1 of 4 --

2
Ejemplos: - Consideroque esnecesario reducir el desperdicio de alimentos.
- A mi parecer eranecesario tomar en serio el tema de la protección del medio ambiente.
3-ACTIVITE D’APPLICATION
Enlaza de forma lógica los elementos de la columna A con los de la columna B.
AB
1. Me parece interesante a. que haya tanta contaminación en las grandes ciudades y que
se haga tan poco para disminuirla.
2. Creo que es urgente b. que haya castigos más duros contra las industrias que dañan
el medio ambiente.
3. Está claro c. que los gobiernos tomen en serio el tema de la protección del
medio ambiente.
4. Me parece increíble d. que el egoísmo es el principal culpable del daño al medio
ambiente.
R :1-b; 2-c; 3-d; 4-a
4-SITUATION D’EVALUATION
Un compañero de clase estaba ausente durante el estudio del texto Para poder fin a los efectos de los
cambios en el clima. Cuando vuelve a clase, quiere que tú le ayudes a comprender la lección.
1- Enumera algunas expresiones de opinión.
R: para mí, según yo, a mi entender, me parece que…
2- Explica las opiniones de los expertos.
R: Según los expertos, para evitar los peones efectos de la crisis climática es necesario recurrir a
acciones en sectores y sensibilizar a los ciudadanos y a los tomadores de decisión.
También, piensan que practicar la repoblación forestal para solucionar la crisis climática.
5 -EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice1 :Relaciona los elementos de la columna A con su correspondiente en la B.
Columna A Columna B
RESPUESTAS: 1.d 2.c 3.b 4.a
1. Los ciudadanos
2. La opinión
3. La investigación
4. El clima
1. El futbolista MESSI
2. La cantantemarfilena Josée
3. El futbolistaDjedjed Landry
a- La atmosfera
b- La búsqueda
c- La idea
d- La población

-- 2 of 4 --

3
Exercice2 :Contesta por Verdadero o Falso.
- Durante la clase, sólo da su opinión el profesor.
R: falso
- Para proteger el clima, los expertos afirman que las compañías deben utilizar combustibles
fósiles.
R: falso
- Los expertos piensan que el consumo de la energía limpia es benéfica.
R: verdadero
Exercice 3:
Contesta a las preguntas siguientes.
1- ¿Qué piensan los expertos de los efectos de los cambios climáticos?
R:Los expertos piensan que los efectos del cambio climático se están acelerando más rápido de
lo que estaba previsto y que este cambio acabará destruyendo el planeta.
2- ¿Qué soluciones proponen los expertos contra los efectos de los cambios climáticos?
R:Contra los efectos de los cambios climáticos, los expertos proponen multas elevadas contra las
empresas de producción de combustibles fósiles con objetivo de disminuir la producción de
gases producidos por dichos combustibles. También, recomiendan la promoción de las energías
renovables. Además proponen la restauración de los bosques y manglares. Por fin están a favor
del cambio de dieta para que la población opte por regímenes con base de plantas.
6-SITUATIONS D’EVALUATION
SITUATION 1:
Ves en un video en el que un experto mexicano de incendios forestales participa en una
videoconferencia con ingenieros agrícolas. “Este año, los incendios han devastado grandes superficies
de selvas en el país. Incluso, muchos colegios han sido destruidos.”
Estas ideas te parecen importantes. Decides ampliar el tema durante la reunión del club de español de tu
instituto para sensibilizar a los alumnos.
1- Enumera algunas expresiones de opinión.
R: … En mi opinión, para mí, según yo, a mi parecer…
2- Apunta las opiniones del experto.
R: El experto piensa que los incendios tienen inconvenientes en la producción agrícola.
Para el experto, el porvenir de los alumnos está en peligro.
SITUATION 2:
Lees el poema siguiente:
Volando en aquel viento denso
Un lienzo sucio
Entonces yo huyo
Yo huyo de todo aquello que esta alrededor de mí:
De la inflación, de la suciedad, de la contaminación y de la lluvia.
La lluvia que ahora cae ácida y corroer profundamente la conciencia del contaminador,

-- 3 of 4 --

4
Del deforestador y destruidor de este planeta.
¿Hasta cuándo seguiremos fingiendo?
Está junto a mis ojos la transformación del tiempo.
Mi vida en ese momento es apenas un fragmento
Aún hay tiempo
Aún hay tiempo.
Te interesa y decides compartir el mensaje con tu amigo guineoecuatoriano en su página Facebook.
1- Lista algunas expresiones de opinión.
R: A mi juicio, a mi entender, considero que, mi punto de vista es, creo que, opino que..
2- Tú compartes la opinión del poeta. Ilustra tu parecer.
Pienso como el poeta que debemos huir de la contaminación.
A mi parecer, con las lluvias ácidas que caen ahora el contaminador está consciente de la mala
gestión del medio ambiente.Según yo, todos fingimos no ver los desastres de la contaminación.

-- 4 of 4 --

