1
COMPETENCE : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A LA CONNAISSANCE DU
MONDE HISPANIQUE.
TITRE DE LA LEÇON: Connaître les réalités sociales et historiques de l’Amérique
hispanique (Activités de compréhension orale)
SUPPORT: Culturas precolombinas, In MásAllá Terminale, P.14.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Los alumnos de una clase de Terminal A2, escuchan lo siguiente sobre las culturas
precolombinas, en Radio Exterior de España: “Dentro de la América precolombina es decir
anterior a la llegada de Cristóbal Colon, existían diversas civilizaciones
desarrolladas…”.Estas informaciones les interesan. Deciden saber más.
En clase, tratan de identificar las informaciones sobre las culturas precolombinas, las utilizan
e intercambian.
2- CONTENU
Vocabulaire:
- Azteca, Mayas, Incas:Los Aztecas, los Mayasylos Incas son los primeros habitantes
de América hispánica.
- El sacerdote: El sacerdoteen los pueblos precolombinos, es el curandero o el
charlatán que tiene poderes sobrenaturales. Se le llaman también el chamán.
Résumé:
LOS AZTECAS: Los Aztecas formaban una gran civilización. El Dios más importante de los
Aztecas se llama Quetzalcóatl. El imperio azteca era muy grande. Ocupaba el actual México y
una parte de Guatemala. Había varias clases sociales: nobles, sacerdotes, guerreros… La
civilización azteca terminó con la llegada de los españoles en 1521.
LOS MAYAS: Los Mayas pertenecían a una de las civilizaciones más antiguas de América.
El imperio maya era muy grande. Iba desde el sur de México hasta lo que hoy se llama
Honduras. Su principal Dios era Hunabkú, creador del mundo y del hombre a partir del maíz.
Eran grandes constructores de pirámides y templos. Eran famosos por sus conocimientos
científicos y astronómicos.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Tle
Leçon 1 Fiche 3
ESPAGNOL

-- 1 of 7 --

2
LOS INCAS: Tenían un rey que se llamaba Yupanqui. Fue Yupanqui el constructor del gran
imperio inca. Era un imperio que iba desde el Océano Pacífico hasta la selva del Amazonas.
Había lugares sagrados de los cuales el Machu Picchu era el más importante. La civilización
inca desapareció con la llegada de Francisco Pizarro en 1530.
Grammaire: El uso del superlativo relativo.
- Nuestro dios más importante era Quetzalcóatl...
Regla: El superlativo relativo eleva a un grado máximo o mínimo la representación cualitativa
y calificativa del objeto o del sujeto descrito.
Se forma así: (el / la / los / las) más + adjetivo
(el / la / los / las) menos + adjetivo
Ejemplos: - La cultura precolombina es lamásimportante de América del Sur.
- Palacios era elmenosambicioso de los alumnos.
NB: En español son posibles estas formas:
• El mejor (el más bueno )
• El peor (el más malo )
• El mayor (el más grande )
• El menor (el más pequeño )
Ejemplo: Este jugador es el peor (el más malo)del equipo.
3- ACTIVITE D’APPLICATION
Escucha las frases y relaciona los elementos de la columna A con su correspondiente en la B.
Columna A Columna B
RESPUESTAS: 1.c 2.a 3.b 4.d
4- SITUATION D’EVALUATION
Unos alumnos de tu clase que estudian español quieren hacer una ponencia sobre las
principales civilizaciones precolombinas. Te solicitan para aclararles ciertos aspectos. Decides
ayudarles.
1- Cita las civilizaciones precolombinas.
R: LOS AZTECAS – LOS MAYAS – LOS INCAS
2- Cuenta lo que sabes de ellas.
1. El dios Quetzalcóatl es
2. El futbolista MESSI
3. La cantantemarfilena Josée
4. Los futbolistas de la liga 2
a- El más célebre del mundo.
b- La más conocida de Costa de Marfil.
c- El más importante de las civilizaciones
precolombinas.
d- son menos célebres.

-- 2 of 7 --

3
R: Antes de la llegada de los europeos a América, las civilizaciones que reinaban eran los
Mayas, los Aztecas y los Incas.
5-EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice 1
Escucha las siguientes frases y nombra las civilizaciones precolombinas que evocan.
a- Tenochtitlan era la ciudad más grande y muy hermosura de esta civilización.
R:LOS AZTECAS
b- Tenían grandes conocimientos en la astrología y la astronomía.
R: LOS MAYAS
c- Ocuparon la mayor parte de América del Sur.
R:LOS INCAS
Exercice2 : Escucha las frases y contesta por Verdadero o Falso.
1- La civilización azteca terminó con la llegada de los españoles en 1521.
R: Verdadero
2- Hoy en día ya no existe el pueblo maya en América.
R: Falso
3- El Machu Picchu era el lugar sagrado más importante de los incas.
R: Verdadero
Exercice3 :Escucha y contesta a las preguntas siguientes.
1- ¿En qué periodo reinaron las civilizaciones Azteca, Maya e Inca?
R: los aztecas reinaron antes de la llegada de los españoles, antes del año 1492.
2- ¿Cuáles son las características de estas civilizaciones?
R: Estas civilizaciones se caracterizan por:Su gran apego a la naturaleza y a la
religión.
Su gran organización social.
6-SITUATIONS D’EVALUATION
SITUATION 1:
En la televisión ecuatoguineana ASONGO TV, ves un documental sobre las
civilizaciones precolombinas. El periodista dice: “Los Aztecas vivían en México, su
capital era Tenochtitlan; en cuanto a los Mayas, ellos vivían en la península de
Yucatán, sabían mucho de ciencia. Tocante a los incas, vivían en parte de Ecuador,
Bolivia…” El programa te interesa.
Dos días después, durante la reunión del Club de español, decides informar a los
miembros.

-- 3 of 7 --

4
1- Localiza las principales civilizaciones precolombinas.
R: Los Aztecas se localizaron en América central (México y Guatemala actuales).
Los Mayas se situaron en el sur de México hasta Honduras. Los Incas se ubicaron
en la mayor parte de América del sur: Perú, Argentina, Bolivia, Chile, Colombia y
Ecuador.
2- Cuenta lo que has visto.
R: He visto que tenían un gran apego a la naturaleza, adoraban a muchos dioses y
hacían muchos sacrificios. También tenían una gran organización social repartida
entre nobles, sacerdotes, guerreros, comerciantes, agricultores y esclavos. En
ciencias, tenían muchos conocimientos.
SITUATION 2:
Escuchas en Radio Exterior de España la siguiente información sobre las civilizaciones
precolombinas. El periodista dice: “Se llaman culturas precolombinas a las que existieron en
el continente americano antes de que llegara al mar Caribe del navegante genovés Cristóbal
Colón, el 12 de octubre de 1492. Existían tres principales culturas precolombinas en esa época
en América…” Te interesan estas informaciones. Dos días después, durante la reunión del
Club de español, decides dar cuenta a los miembros.
1- Cita algunas culturas precolombinas.
R: Algunas culturas precolombinas son :los Aztecas, los Mayas y los Incas.
2- Cuenta lo que has escuchado.
R: Los Aztecas tenían Tenochtitlan como capital y hablaban el náhuatl como lengua.
Adoraban al dios Quetzalcóatl, el dios creador.
Tocante a los Mayas, hablaban la lengua llamada el maya yucateco o el maayat’aan.
Adoraban al dios HunabKu, considerado como el dios creador.
El idioma de los Incas era el quechua y Machu Picchu era el lugar más sagrado de su
territorio.

-- 4 of 7 --

5
COMPETENCE :TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A LA CONNAISSANCE DU
MONDEHISPANIQUE.
TITRE DE LA LEÇON: Connaître les réalités économiques et sociales de l’Amérique
hispanique(Activités de compréhension orale)
SUPPORT: La ruta de la muerte, In MásAllá Terminale, P.17.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Los alumnos de Terminale A2 escuchan lo siguiente en un programa de la Radio Exterior de
España, sobre las realidades económicas y sociales de Hispanoamérica: “El panorama
migratorio en Hispanoamérica, ha cambiado rápidamente en la última década. El número de
emigrantes ha aumentado un 26%. Unos 42,7 millones de personas viven fuera de sus países
de nacimiento…” Estas informaciones les interesan, deciden saber más.
En clase, tratan de identificar las realidades económicas y sociales de Hispanoamérica, las
utilizan e intercambian.
2- CONTENU
Vocabulaire:
La emigración: Algunos jóvenes africanos eligen la emigración clandestina para huir la
pobreza en sus países de orígenes.
Un indocumentado: Los emigrantes clandestinos son indocumentados.
Un peligro: Cruzar el mar mediterráneo en embarcaciones es un peligro.
Résumé:
Para huir la situación social económica difícil en sus países, muchos centroamericanos
emprenden el peligroso camino de la emigración hacia los Estados Unidos.
Grammaire: Expresar un deseo con gustar.
Me gustaría que Dios me dijera qué va a pasar.
Regla: Para que el verbo gustar exprese un deseo, debemos conjugarlo en condicional.
Ejemplo: Me gustaría viajar en tren.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Tle
Leçon 1 Fiche 4
ESPAGNOL

-- 5 of 7 --

6
3 – ACTIVITE D’ APPLICATION
Escucha las frases siguientes y expresar deseo con el verbo gustar.
- Comprar una casa de vuelta a su país.
R: Me gustaría comprar una casa de vuelta a mi país.
- Encontrar un trabajo decente.
R: Me gustaría encontrar un trabajo decente.
- Ganarse la vida trabajando.
R: Me gustaría ganarme la vida trabajando.
4 -SITUATION D’EVALUATION
Un compañero de clase de español no ha entendido la lección sobre las realidades económicas
y sociales Hispanoamérica. El texto de apoyo es La ruta de la muerte.
Te pide aclaraciones. Te propones explicárselo.
1 – Cita algunas causas de la emigración.
R: Las causas son: sociales y económicas.
2 – Di lo que sabes del texto.
R: Por razones económicas, sociales y a veces políticas muchos centroamericanos huyen sus
países respectivos para emigrar a los Estados Unidos.
5 -EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice 1
Escucha las frases siguientes y rellena los espacios con la palabra adecuada: un
indocumentado, un peligro, los emigrantes.
- …………..van a otros países para buscarse la vida.
R: los emigrantes
- El clandestino es…………porque viajar sin papeles legales.
R: un indocumentado
- Un conductor que desconoce el código vial es………para la población.
R: un peligro
Exercice 2
Escucha el texto siguiente, luego identifica los países de origen de los inmigrantes a EE.UU.
Los hablantes de español en los EE.UU, son principalmente inmigrantes hispanos de distintos
orígenes. Así, encontramos a cubanos, peruanos, puertorriqueños, mexiquenses, venezolanos,
dominicanos, guatemaltecos, etc.

-- 6 of 7 --

7
Exercice 3
Escucha y contesta a las preguntas siguientes.
1- ¿Qué es la ruta de la muerte?
R: Es el trayecto que recorren los clandestinos hasta los Estados Unidos.
2- ¿Cómo es la ruta de la muerte?
R: Es un trayecto peligroso porque muchos clandestinos pueden perderse la vida.
3 – "Conozco el trayecto, pero el destino no. No sé qué pasara”
¿Qué te inspiran estas ideas? Ilustra tu opinión.
R: A pesar de la incertidumbre en la que se lanza este clandestino, notamos su determinación
a seguir con su idea pase lo que pase.
6 – SITUATIONS D’EVALUATION
Situation 1
En un programa de Radio Exterior de España, escuchaslosiguiente : « En general, las
migraciones se producen a causa de las condicioneseconómicaspésimas. Las personassalen de
sus países en buscade oportunidadeslaborales. Deseanllevaruna vida que no tienen en sus
paísesde origen… »
Durante la reunióndel club de español, decidesinformar a los miembros.
1 – Cita algunosobjetivos de los emigrantes.
R : Tener un buentrabajo y llevarunabuena vida.
2 – Cuentalo que has escuchado ;
R : Muchoscentroamericanos van en busca de unamejor vida aEstadosUnidospor la
víaclandestina. Tal opciónrepresenta un peligro porque se arriesgan la vida durantestodaslas
etapas de este viaje.
Situation2
Escuchas en Radio Exterior de España, lo siguiente: Las caravanas de migrantes
centroamericanos rumbo a Estados Unidos, fueron una serie de éxodos iniciados en octubre
de 2018, con el objetivo principal de ingresar a ese país en busca de mejores condiciones de
vida. El primero de ellos fue iniciado por unos mil hondureños empujados por la pobreza y
violencia en su pais de origen.
En una sesión del club de español de tu instituto, decides dar cuenta a los miembros.
1 – Cita algunas causas de la migración de los centroamericanos a EE.UU.
R : las causas son sociales, políticas y económicas.
2 – Cuentalo que has escuchado.
R : Muchoscentroamericanosestánempujados a EE.UU porvariosmotivos. Unos van
porrazoneseconómicas, otrosporrazonespolíticas y sociales.

-- 7 of 7 --

