1
COMPETENCE :TRAITER UNE SITUATION RELATIVE A LA CONNAISSANCE DU
MONDEHISPANIQUE.
TITRE DE LA LEÇON: Connaître les réalités économiques et sociales de l’Amérique
hispanique(Activités de compréhension orale)
SUPPORT: La ruta de la muerte, In MásAllá Terminale, P.17.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Los alumnos de Terminale A2 escuchan lo siguiente en un programa de la Radio Exterior de
España, sobre las realidades económicas y sociales de Hispanoamérica: “El panorama
migratorio en Hispanoamérica, ha cambiado rápidamente en la última década. El número de
emigrantes ha aumentado un 26%. Unos 42,7 millones de personas viven fuera de sus países
de nacimiento…” Estas informaciones les interesan, deciden saber más.
En clase, tratan de identificar las realidades económicas y sociales de Hispanoamérica, las
utilizan e intercambian.
2- CONTENU
Vocabulaire:
La emigración: Algunos jóvenes africanos eligen la emigración clandestina para huir la
pobreza en sus países de orígenes.
Un indocumentado: Los emigrantes clandestinos son indocumentados.
Un peligro: Cruzar el mar mediterráneo en embarcaciones es un peligro.
Résumé:
Para huir la situación social económica difícil en sus países, muchos centroamericanos
emprenden el peligroso camino de la emigración hacia los Estados Unidos.
Grammaire: Expresar un deseo con gustar.
Me gustaría que Dios me dijera qué va a pasar.
Regla: Para que el verbo gustar exprese un deseo, debemos conjugarlo en condicional.
Ejemplo: Me gustaría viajar en tren.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Tle
Leçon 1 Fiche 4
ESPAGNOL

-- 1 of 3 --

2
3 – ACTIVITE D’ APPLICATION
Escucha las frases siguientes y expresar deseo con el verbo gustar.
- Comprar una casa de vuelta a su país.
R: Me gustaría comprar una casa de vuelta a mi país.
- Encontrar un trabajo decente.
R: Me gustaría encontrar un trabajo decente.
- Ganarse la vida trabajando.
R: Me gustaría ganarme la vida trabajando.
4 -SITUATION D’EVALUATION
Un compañero de clase de español no ha entendido la lección sobre las realidades económicas
y sociales Hispanoamérica. El texto de apoyo es La ruta de la muerte.
Te pide aclaraciones. Te propones explicárselo.
1 – Cita algunas causas de la emigración.
R: Las causas son: sociales y económicas.
2 – Di lo que sabes del texto.
R: Por razones económicas, sociales y a veces políticas muchos centroamericanos huyen sus
países respectivos para emigrar a los Estados Unidos.
5 -EXERCICES
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice 1
Escucha las frases siguientes y rellena los espacios con la palabra adecuada: un
indocumentado, un peligro, los emigrantes.
- …………..van a otros países para buscarse la vida.
R: los emigrantes
- El clandestino es…………porque viajar sin papeles legales.
R: un indocumentado
- Un conductor que desconoce el código vial es………para la población.
R: un peligro
Exercice 2
Escucha el texto siguiente, luego identifica los países de origen de los inmigrantes a EE.UU.
Los hablantes de español en los EE.UU, son principalmente inmigrantes hispanos de distintos
orígenes. Así, encontramos a cubanos, peruanos, puertorriqueños, mexiquenses, venezolanos,
dominicanos, guatemaltecos, etc.

-- 2 of 3 --

3
Exercice 3
Escucha y contesta a las preguntas siguientes.
1- ¿Qué es la ruta de la muerte?
R: Es el trayecto que recorren los clandestinos hasta los Estados Unidos.
2- ¿Cómo es la ruta de la muerte?
R: Es un trayecto peligroso porque muchos clandestinos pueden perderse la vida.
3 – "Conozco el trayecto, pero el destino no. No sé qué pasara”
¿Qué te inspiran estas ideas? Ilustra tu opinión.
R: A pesar de la incertidumbre en la que se lanza este clandestino, notamos su determinación
a seguir con su idea pase lo que pase.
6 – SITUATIONS D’EVALUATION
Situation 1
En un programa de Radio Exterior de España, escuchaslosiguiente : « En general, las
migraciones se producen a causa de las condicioneseconómicaspésimas. Las personassalen de
sus países en buscade oportunidadeslaborales. Deseanllevaruna vida que no tienen en sus
paísesde origen… »
Durante la reunióndel club de español, decidesinformar a los miembros.
1 – Cita algunosobjetivos de los emigrantes.
R : Tener un buentrabajo y llevarunabuena vida.
2 – Cuentalo que has escuchado ;
R : Muchoscentroamericanos van en busca de unamejor vida aEstadosUnidospor la
víaclandestina. Tal opciónrepresenta un peligro porque se arriesgan la vida durantestodaslas
etapas de este viaje.
Situation2
Escuchas en Radio Exterior de España, lo siguiente: Las caravanas de migrantes
centroamericanos rumbo a Estados Unidos, fueron una serie de éxodos iniciados en octubre
de 2018, con el objetivo principal de ingresar a ese país en busca de mejores condiciones de
vida. El primero de ellos fue iniciado por unos mil hondureños empujados por la pobreza y
violencia en su pais de origen.
En una sesión del club de español de tu instituto, decides dar cuenta a los miembros.
1 – Cita algunas causas de la migración de los centroamericanos a EE.UU.
R : las causas son sociales, políticas y económicas.
2 – Cuentalo que has escuchado.
R : Muchoscentroamericanosestánempujados a EE.UU porvariosmotivos. Unos van
porrazoneseconómicas, otrosporrazonespolíticas y sociales.

-- 3 of 3 --

