═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6e_EOI_1_S2_LM_
MATIÈRE: Francais
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6e_EOI_1_S2_LM_.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

SIXIEME
FRANÇAIS
CÔTE D’IVOIRE –
ÉCOLE
NUMÉRIQUE
ETUDE DE L’ŒUVRE INTEGRALE : LECTURE METHODIQUE n° 2
Séance 4 : lecture méthodique n°2
SUPPORT :
Un combat sans merci s’engagea. Jamais, dans un cimetière, pareille empoignade n’avait
eu lieu. Seuls ceux qui ont déjà entendu le bruit assourdissant qu’engendre la chute d’un
fromager plusieurs fois centenaire dans la pleine forêt peuvent imaginer ce qui s’est produit ;
seuls ceux qui ont vu la virilité du combat entre deux lions rivaux peuvent se faire une idée
exacte de l’affrontement entre les deux frères ; seuls ceux qui ont assisté au supplice des
herbes suite au passage d’une colonie de pachydermes peuvent vraiment comprendre ce qu’il
advînt de la flore du cimetière.
Les deux adversaires retournèrent maintes fois le sol de leurs jambes frénétiques ; des mottes
de terre éclaboussèrent les tombes et risquèrent de les ensevelir de nouveau. Fort, Onégou
empoigna Otèko qu’il ne pouvait pas reconnaître ; brutal, Otèko empoigna Onégou qu’il ne
pouvait pas, lui non plus, reconnaître. Tantôt couchés et roulant entre les tombes ; tantôt
debout et les escaladant au gré de leurs mouvements fous, les deux frères allaient tirer au fond
d’eux-mêmes tout ce qu’il y avait de forces afin d’honorer la promesse faite à leur père. Les
morts eux-mêmes prirent peur, car ils pensaient que les dieux liquidaient sur leur territoire un
contentieux.
Le secret, TIDOU Christian, Africa Reflets Editions, pp 42-45, Abidjan, 2015.
I- Situation du texte
Le passage à étudier se situe de la page 42 à 45 « Un combat sans merci…leur territoire un
contentieux » de Le secret. Ce conte écrit par Tidou Christian a été publié à Africa Reflets
Editions. Onégou, en mission pour récupérer une percale se retrouve dans la pénombre au
cimetière, en présence d’un inconnu.
I- Hypothèse générle
Récit d’un combat épique entre les deux frères.
Axe de lecture1 : Le récit d’un combat épique.
Axe de lecture2 : L’expression de l’équilibre du combat entre les deux frères
III-Vérification de l’hypothèse générale

Axe de lecture1 : Le récit d’un combat épique
Entrées Repérages Analyse Interprétation
Les temps
verbaux
« s’engagea »
« …risquèrent de les ensevelir »
« …éclaboussèrent les tombes »
« … retournèrent maintes fois le
sol »
« empoignèrent »
« .. pouvait.. », « allaient tirer»,
« avait de force », « ils
pensaient », « dieux liquidaient »
« …ont déjà entendu…peuvent
imaginer »
« …qui ont vu…peuvent se faire »
« …qui ont assisté…peuvent
…comprendre »
Verbes d’action au
passé simple et à
l’imparfait de
l’indicatif.
Le couple passé
composé/présent apte
à la narration de faits
épiques.
La narration s’organise autour
du couple passé
simple/imparfait de
l’indicatif. Le passé simple
traduit la succession d’actions
rapides et l’imparfait peint le
décor et les actions duratives.
Les images
« un combat sans merci »
« Jamais, dans un cimetière,
pareille empoignade n’avait eu
lieu »
« Les morts eux-mêmes prirent
peur »
« tirer au fond d’eux-mêmes tout ce
qu’il y avait de forces »
« le bruit assourdissant qu’engendre
la chute d’un fromager »
« la virilité du combat entre deux
lions rivaux»
« …au supplice des herbes suite au
passage d’une colonie de
pachydermes »
Hyperbole
Métaphores renvoyant
à la force
, à la férocité du
combat
Personnification de la
flore
Ces différentes expressions
mettent en relief la force des
deux lutteurs et le caractère
légendaire du combat
farouche mené.
Axe de lecture2 : L’expression de l’équilibre du combat entre les deux frères.
Entrées Repérages Analyse Interprétation
Les images
« Seuls ceux qui ont déjà entendu
le bruit assourdissant… peuvent
imaginer ce qui s’est produit … »
« seuls ceux qui ont vu la virilité
… peuvent se faire une idée
exacte de l’affrontement «
« seuls ceux qui ont assisté au
supplice… peuvent vraiment
comprendre »
« Tantôt couchés et roulant entre
le parallélisme
syntaxique (S+V+C)
Le chiasme
La répétition
traduisant l’équilibre
des forces et le
courage des deux
L’égalité des forces en
présence est esquissée par ces
images. les personnages
utilisent les mêmes stratégies
de combat et aucun des deux
ne se laisse battre.

les tombes ;
tantôt debout et les escaladant »
« Fort, Onégou empoigna Otèko
qu’il ne pouvait pas reconnaître
brutal, Otèko empoigna Onégou
qu’il ne pouvait pas, lui non plus,
reconnaître
»,
adversaires
Le lexique
« mouvements fous » ; « bruit
assourdissant »
« combat » ; « empoignade » ;
« virilité » ;« Brutal » ;
« Fort » ;« contentieux » ;« frénéti
ques » ;« affrontement »
« une colonie de
pachydermes » ; « deux lions
rivaux »
Le champ lexical de
lutte/de la force. La singularité de ce combat est
suggérée par ces réseaux
lexicaux qui allient virilité,
violence et parité de force.
Phase d’évaluation (voir l’axe 2, entrée 2)
La construction totale du sens de ce conte exige ta contribution pour parachever la
vérification de l’hypothèse générale. Soit le relevé suivant :
« mouvements fous » ; « bruit assourdissant » ; « combat » ; « empoignade » ; « virilité » ;
« Brutal » ; « Fort » ;« contentieux » ;« frénétiques » ;
« affrontement » ; « une colonie de pachydermes » ; « deux lions rivaux »
a - Analysez ces indices.
b- Identifiez l’entrée correspondante
IV- BILAN : Ce passage fait le récit d’un combat épique et équilibré, entre Otèko et
Onégou. Notre hypothèse générale est donc vérifiée.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════