═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6e_EE_L2_S1_descript_objet_familier
MATIÈRE: Francais
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6e_EE_L2_S1_descript_objet_familier.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

SIXIEME
FRANÇAIS
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE
NUMÉRIQUE
ACTIVITE : EXPRESSION ECRITE
LECON 2 : LA DESCRIPTION
Situation d’apprentissage :
A la faveur des congés de Noël, le Lycée/ le Collège… de … a organisé une
excursion de trois(03) jours sur un site touristique. Au cours de celle-ci, des élèves de
la 6e ont remarqué la propreté du site ainsi que la beauté du sac à dos du guide.
Fascinés par ces deux découvertes, ils décident, de retour de congés de les présenter,
par écrit, à leurs camarades qui n’ont pris part à l’excursion.
Pour ce faire, ils s’organisent pour identifier les différentes parties du sac et du lieu à
décrire, rechercher et organiser les informations relatives à ceux-ci, utiliser le lexique
et les outils de la langue appropriés.
Séance 1 : Rédaction de la description d’un objet familier.
Définition
Décrire un objet, c’est faire la présentation détaillée de cet objet : la forme, la couleur,
l’aspect, la matière…
La rédaction de la description d’un objet familier fait appel à des outils de langue
spécifiques.
I- Identification des outils de langue appropriés
1-les outils grammaticaux :
*Les temps verbaux : présent, imparfait de l’indicatif ; etc. pour décrire l’objet.
*Les adjectifs de couleurs pour préciser la ou les couleurs de l’objet ;
*Les types (déclaratifs, exclamatifs) et les formes de phrases (affirmative, négative,
emphatique) pour apporter plus d’information sur l’objet décrit.
*Les expansions du GN : les adjectifs qualificatifs, les compléments du nom, les
propositions subordonnées relatives, pour plus de précisions sur l’objet décrit.
*Les mots de liaison qui permettront de mieux ordonner les idées.
* Etc.
2-le lexique approprié :
*Le lexique lié au thème ;
*Le vocabulaire évaluatif selon le type de description à réaliser :
-Description positive : on utilise des mots mélioratifs (quand on apprécie) : jolie
agréable, confortable…
-Description négative : on utilise des mots dépréciatifs quand on n’apprécie pas) :laid
sale, désagréable…
*Les figures de style (Comparaisons, métaphores.) pour rendre la description plus
attrayante et vivante.
III - Traitement de la situation

1-Analyse et compréhension de la situation.
-Thème : un beau sac ;
-L’objet à décrire : le sac du guide.
2-Recherche et organisation des idées.
Il faut rechercher les informations qui caractérisent le sac selon la structure d’un texte
descriptif :
-L’introduction : (Présentation de l’objet à décrire dans son aspect général)
*Il s’agit d’un sac ;
*Il appartient au guide.
-Le développement : (description des caractéristiques de l’objet. Une progression
organisée : de l’intérieur vers l’extérieur; de l’allure générale aux détails, etc.)
*Il est en cuir ;
*Il est de couleur rose ;
*De l’extérieur : des dessins autour, deux cordes fixes ;
*A l’intérieur : plusieurs poches ;
*Traits marquants : beau, attirant, éclatant, etc.
-La conclusion : (Les sentiments, les impressions sur ce que nous venons de décrire.)
*J’aime le sac du guide ;
*Il lui donne du charme et de l’élégance.
3-Rédaction de la description
Pour réussir, il faut :
- utiliser les outils de la langue appropriés,
- produire des phrases correctes ;
- structurer de façon cohérente la description ;
- respecter la structure du devoir : l’introduction, le développement, la conclusion.
ANNEXE
Exemple de rédaction de la description du sac.
Au cours de notre excursion, nous avons bénéficié des
services d’un guide touristique qui ne se séparait jamais de
son sac à dos qui n’a laissé personne indifférent.
Le sac du guide est en cuir. Il est de couleur rose et
d’un éclat qui ne manque pas d’attirer tous les regards. Sur
le sac, il y a de jolis petits dessins, notamment des papillons
de multiples couleurs, qui lui offrent un aspect magnifique.
Par ailleurs, son sac a deux cordes fixes qui permettent au
guide de le porter aisément.
L’intérieur du sac est bien profond et contient plusieurs
poches dans lesquelles l’on peut ranger et conserver en toute
sécurité, de nombreuses fournitures scolaires.

J’aimerais bien avoir un sac pareil à celui du guide
parce qu’il donne du charme et de l’élégance à son
propriétaire ou à celui qui le porteur.
EXERCICES
1-Mon père avait une chaise longue qu’il aimait bien. Ce meuble qui pouvait être plié
était souvent rangé dans un endroit bien discret de la maison. Le fessier rembourré
était recouvert d’une toile douce au toucher et aux couleurs chatoyantes. Ah quelle
chaise confortable !
Relève dans le texte ci-dessus trois outils de la langue .
2- En rentrant de l’école, un élève de la 6e du collège Moderne de Gbogolo aperçoit
dans la vitrine d’un magasin une montre. Il est fasciné par la beauté de cet objet. De
retour en classe, il décide de présenter par écrit cette montre à ses camarades.
1-Indique le type de texte que l’élève va produire.
2-Identifie le thème et l’objet à décrire.
3-Rédige l’introduction
Correction :
1-Ce texte est une description d’un objet : une montre.
2-Le thème : une belle montre.
3-Rédaction de l’introduction.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════