═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6e_EE_L2_S2_descript_lieu_non_aminé
MATIÈRE: Francais
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6e_EE_L2_S2_descript_lieu_non_aminé.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

SIXIEME
FRANÇAIS
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
ACTIVITE : EXPRESSION ECRITE
LECON 2 : LA DESCRIPTION
LECON 2 : LA DESCRIPTION
Situation d’apprentissage :
A la faveur des congés de Noël, les élèves de la classe de 6ème 5 de ton
établissement ont organisé une excursion sur un site touristique. Au cours de
celle-ci, ils ont remarqué la propreté du site ainsi que la beauté du sac à dos du
guide. Fascinés par ces deux découvertes, ils décident, de retour de congés de
les présenter, par écrit, à leurs camarades qui n’ont pris part à l’excursion.
Pour ce faire, ils s’organisent pour identifier les différentes parties du sac, le
lieu découvert, à rechercher, à organiser les informations relatives à ceux-ci,
puis à utiliser le lexique et les outils de la langue appropriés.
Séance 2 : Rédaction d’une description d’un lieu non animé.
Définition
Décrire un lieu, c’est présenter dans les moindres détails cet endroit, cet espace :
l’emplacement géographique, des orientations, les composantes de ce lieu…
La rédaction d’un lieu non animé fait appel. à des outils de langue spécifiques
I- Identification des outils de langue appropriés
1-les outils grammaticaux :
*les temps verbaux : présent, imparfait de l’indicatif ; etc.
*Les adjectifs de couleurs.
*Les adjectifs qualificatifs.
*Les adjectifs numéraux cardinaux.
*Les types (déclaratifs, exclamatifs) et les formes de phrases (affirmative, négative,
emphatique).
*Les adverbes de lieu : là-bas, ici, derrière, près de, à côté de…
*les indicateurs spatiaux : à gauche, à droite, plus loin…
*Les degrés de comparaison de l’adjectif qualificatif.
* Etc.
2-le lexique approprié :
*Le lexique lié au thème ;
*Le lexique des sentiments pour montrer ce que nous éprouvons : admiration ou rejet
pour le lieu décrit.
*Le vocabulaire évaluatif (appréciatif ou dépréciatif).
*Les figures de style.

II - Traitement de la situation
1-Analyse et compréhension de la situation.
-Type d’écrit : description d’un lieu non animé ;
-Thème : présentation d’un site touristique;
-Lieu à décrire : un site touristique
2-Recherche et organisation des informations
Qui décrit ?
C’est un élève de la classe de 6ème qui a participé à une excursion
Que doit-il décrire ? A qui fait-il la description ?
 Il décrit un site touristique aux absents à cette excursion.
Pourquoi leur décrit-il ce site ? Quelles sont les raisons pour lesquelles il leur décrit
cet endroit ?
Il / elle a été (e) impressionné (e) par ce site. Il/ elle veut lui donner une idée de cet
endroit qu’il/elle n’a pas eu l’occasion de découvrir.
Il faut rechercher les informations qui sont en rapport avec le lieu à décrire et les
organiser selon la structure d’un texte descriptif :
-Introduction :
*Le site touristique se situe à l’entrée de la ville de Grand-Bassam, une ville
coloniale. Il s’agit du village artisanal.
Développement :
*Le village artisanal s’étend de part et d’autre de la voie qui mène au centre-ville.
*Des ateliers bâtis soit en dur ou en terre et couverts de paille servent d’abri aux
commerçants.
*Des artisans sont installés dans des ateliers d’exposition où plusieurs objets d’art
sont proposées aux visiteurs : des masques, des meubles, des tenues vestimentaires,
des jeux d’ailleurs ou du terroir.
*On y découvre aussi des instruments de musique, des sculptures…
* Des fleurs aux couleurs vives disposées comme des haies d’honneur rendent cet
endroit agréable.
*Ces ateliers bien que petits parfois, sont bien entretenus et donnent l’envie d’y passer
beaucoup de temps.
Conclusion
*Ce marché reste un lieu bien tenu bien que grouillant du monde.
Exemple de rédaction de la description du lieu touristique.
A l’entrée de la ville de Grand-Bassam, une ville coloniale, se
situe un site touristique. Il s’agit du village artisanal.

Le village artisanal s’étend de part et d’autre de la voie qui
mène au centre- ville. Au premier regard, l’on est attiré par
l’architecture des maisons. On y découvre des ateliers bâtis soit
en dur soit en terre battue, couverts de paille servant d’abri aux
commerçants.
Des artisans sont installés dans ces ateliers où plusieurs objets
d’art sont exposés et proposés aux visiteurs. Ce sont des masques,
des meubles, des tenues vestimentaires, des jeux d’ailleurs ou du
terroir. On y trouve aussi des instruments de musique, des
sculptures…
Des fleurs aux couleurs vives bien disposées ressemblent à une
haie d’honneur et rendent cet endroit agréable et accueillant.
Ces ateliers bien que petits parfois, sont très bien entretenus et
donnent l’envie d’y passer beaucoup de temps.
Ce marché reste un lieu bien tenu que tout le monde devrait
visiter.
EXERCICE 1 :
Texte :
L’école primaire de Kodar était située à l’entrée du village.
Elle était composée de deux bâtiments construits en terre cuite et comprenant chacun
trois salles de classe. Les deux bâtiments se faisaient face. Au centre, il y avait un mât
au bout duquel flottait fièrement le drapeau de notre pays. A droite, des bâtiments se
trouvait le terrain de sports et, à gauche, les logements des maîtres qu’on appelait » la
cité des instituteurs ».
L’école primaire de Kodar était bien entretenue et très belle.
D’après SORO Guéfala, Les triplés de Kodar, P. 9 Sud Editions
A partir du texte ci-dessus, réponds aux questions suivantes :
a) Identifie les différentes parties du texte.
b) Complète le tableau en relevant dans le texte les indices correspondants.
Les indices spatiaux
Le vocabulaire appréciatif
Les figures de style

Traitement de la situation :
1-L’élève va produire un texte descriptif d’un lieu non animé.
2-Justification : Il s’agit de la description d’un lieu car l’élève veut présenter par écrit
les informations qui permettront de localiser la boulangerie de son quartier.
-Rédaction de l’introduction :
La boulangerie du quartier s’appelle « Pain d’or ». Elle se situe juste après la grande
cour en face de notre maison.
-Développement :
*Vue de l’extérieur :
-Le mur est revêtu de carreaux jaune et orange.
-la devanture est tout en vitre, de sorte que de l’extérieur, l’on voit des baguettes de
pain de différentes tailles.
-De grands bouquets de fleurs sont disposés à l’entrée de la boulangerie.
-Un vigile chargé d’ouvrir la porte aux clients se tient de bout à la porte.
*A l’intérieur :
-Des étagères de plusieurs couleurs présentent différentes formes de pains : des ronds,
des longs, des courts…
-Dans des caisses en bois, sont disposées des baguettes classiques dont les clients
raffolent.
-C’est là que tout le quartier s’approvisionne parce que le pain est bon.
-J’ai été émerveillé par la musique que l’on jouait dans cet endroit ;
-Des photos de pains bien cuits à l’air croustillants sont affichées sur le mur au
derrière la caissière.
-Un comptoir sur lequel est servi le pain sépare les clients des serveurs très
sympathiques.
.
-Conclusion :
*J’aimerais revenir là bien souvent acheter le pain pour ma famille.
*C’est la plus belle boulangerie que j’ai connue.
SITUATION D’EVALUATION
Les parents d’une adolescente viennent d’emménager dans ton quartier. Sa mère l’envoie acheter du pain dans
une boulangerie. L’adolescente sort de la maison mais ne sait exactement où se diriger. Elle s’adresse à toi.
Tu décides de lui laisser par écrit toutes les informations qui vont lui permettre de retrouver la boulangerie du
quartier.
1-Indique le type de texte à réaliser.
2-Identifie deux outils de la langue que tu utiliseras.
3-Rédige l’introduction.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════