═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6e_EE_L3_S2_récit_complexe_complet
MATIÈRE: Francais
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6e_EE_L3_S2_récit_complexe_complet.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

SIXIEME
FRANÇAIS
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE
NUMÉRIQUE
EXPRESSIONE CRITE - LECON 3 : LE RECIT
Activité : Expression écrite.
Situation d’apprentissage : Pendant que toute l’école s’active à préparer la kermesse,
tu es témoin d’une bagarre entre deux de tes amis de classe. L’éducateur qui était
absent au moment des faits, recense les témoins et leur donne 48 heures pour raconter
par écrit cette scène dans les moindres détails. Afin d’aider au mieux l’éducateur, tu
t’organises avec tes camarades de classe pour apprendre la rédaction d’un récit
complexe et complet.
Séance 2 : Rédaction d’un récit complexe et complet.
Définition
Un récit complexe est un récit dans lequel on fait intervenir des personnages qui
échangent directement (un dialogue). Il peut également comporter un portrait ou une
description.
I. Organisation du récit complexe.
Tout comme le récit simple, le récit complexe s’organise en trois points essentiels qui
correspondent au schéma narratif :
-La situation initiale ;
-Les péripéties et
-La situation finale ou le dénouement.
II. Identification des caractéristiques du récit complexe.
1-La ponctuation
La ponctuation du dialogue apparaît dans le récit complexe. Ainsi, on a :
-Les tirets - : ils permettent de passer d’un personnage à un autre.
-Les guillemets « »: ils servent à rapporter les propos des personnages.
-Les deux points : : ils permettent d’introduire les paroles citées.
2-Le style direct
Dans un récit complexe, on utilise le discours direct pour rapporter fidèlement les
paroles prononcées. Pour cela, on doit utiliser les verbes introducteurs comme : crier,
raconter, répondre, affirmer, déclarer, demander…
3-Les temps verbaux
En plus du passé simple (temps par excellence du récit) et du présent simple (temps
du discours) on peut convoquer l’imparfait pour mieux décrire les faits ou les
personnages.
III-Traitement de la situation.
1. Analyse et compréhension.

- Type d’écrit : récit complexe.
-Thème : une scène de bagarre.
2. Recherche et organisation des idées.
Il faut rechercher les idées en pensant au thème et les organiser selon le schéma
narratif.
*La situation initiale :
-Où ? : Dans la cour de l’école.
Quand ? : Pendant la récréation.
-Qui ? deux élèves de la classe (le chef de classe et son adjoint) et moi.
*Les péripéties :
-Elément perturbateur : Destruction des ballons de décoration et d’une chaise
-Le déroulement :
Une injure de l’un des deux amis.
Réaction d’un des amis;
Coup de poing ;
Coup de pied ;
Cris de douleur.
Quelques grands élèves les séparent.
*La situation finale ou le dénouement
-Un élève de Terminale, Président du Comité d’Organisation de la kermess. :
-Il faut cultiver la tolérance à l’école.
3. Rédaction collective du récit complexe et complet.
NB : Rédiger collectivement un récit simple et complet en veillant à :
* utiliser le vocabulaire lié au thème ;
* utiliser les outils de la langue appropriés :
* respecter le schéma narratif.
* utiliser le registre de la langue approprié.
*formuler des phrases correctes.
*Etc.
Pendant les préparatifs de la Kermesse de ntre
établissement, la plupart des élèves de 6e 2 ont été retenus
pour participer à la réussite de cette fête. Ce jour-là,
plusieurs bâches étaient installées dans la cour de l’école
pour recevoir les invités.
Le sous-chef dansait au rythme de la musique distillée à
cette occasion tandis que le chef de classe, de son côté,
décorait les bâches à l’aide des ballons gonflés et disposés sur
des chaises.
Pendant qu’il était occupé à faire son travail, le chef de
classe s’aperçut avec surprise que son adjoint, au lieu de
l’aider s’amusait à casser des ballons sur la chaise. Face à
cette situation, il manifesta son mécontentement en lui
disant :
« -Arrête ! »

Furieux, le sous-chef lui donne un coup de poing. Mais le
chef de classe ne se laisse pas faire. Il envoie un violent coup
de pied à son adversaire qui trébuche, titube et tombe.
- « Tu ne perds rien pour attendre », lui dit l’adjoint
qui se lève et le pousse de toutes ses forces. Le chef tomba à
son tour sur une chaise et se fit mal à la jambe. Il se mit à
hurler comme un animal en fureur :
- « Ma jambe ! Comme j’ai mal ! A l’aide ». Ce qui alerta
certains élèves et les membres de l’organisation.
En définitive, l’élève de terminale, président du Comité
d’organisation intervint pour leur donner quelques conseils.
Au regard de tout ce qui précède, il serait préférable de
cultiver la tolérance à l’école car c’est le temple du savoir.
Situation d’évaluation :
Sur le chemin de la maison, tu es témoin d’un accident de circulation. Une fois sur les
lieux du drame, les agents de l’Unité d’Intervention Rapide de la police recensent les
témoins et vous donnent 48 heures pour rendre par écrit vos témoignages détaillés.
1-Indique le type d’écrit.
2-Identifie le thème.
3-Rédige une partie du développement
-Traitement de la situation.
1) Un récit complexe
2) Le récit d’un accident de la circulation.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════