═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6e_LECT_ L3_S4_Expl_texte_récit_complexe_ DH
MATIÈRE: Francais
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6e_LECT_ L3_S4_Expl_texte_récit_complexe_ DH.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

SIXIEME
FRANÇAIS CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON 4 : LE RECIT
Séance 4 : Lecture méthodique d’un récit complexe et complet en rapport avec les Droits
Humains
Situation d’apprentissage : Après l’étude en lecture méthodique du texte intitulé ‘’ Un travail
risqué ‘’, les élèves de la 6ème du Lycée Alassane OUATTARA d’Anyama décident d’en
approfondir le sens de ce texte ci par son étude en exploitation de texte.
Un travail risqué
De plus en plus, de nombreux enfants se retrouvent dans les rues et sont obligés de faire
de petits boulots pour survivre.
Aujourd’hui, la journée ne s’annonce pas bien, je n’ai fait aucune bonne affaire. Par
groupe de plus de dix, on poursuit toutes les bonnes femmes susceptibles de pouvoir faire des
largesses. Elles nous répondent parfois avec des coups de pieds.
Tout à mes pensées, je me rends compte avec une onde de retard que tous les camarades
assiègent une femme pour lui offrir leur service.
- Bonjour Madame, je vous tiens votre panier ?
Elle se laisse faire et ne répond à mon salut. De toutes les façons nous sommes habitués à
ce genre de comportement car autant les femmes ont besoin de nous, autant elles nous craignent.
Certaines pensent que nous sommes de petits voyous. Toutefois, je trouve cette femme fort
sympathique. Puis on entre dans le marché. Le vaste marché puant de toutes les odeurs.
Devant nous, deux flics entraînent un gamin qui appartient à un groupe rival. L’enfant se
débat mais les policiers n’ont aucune peine à le soulever vu sa maigreur. M’ayant découvert, un
des policiers fonce sur moi, une longue matraque noire à la main. J’hésite un instant. Mais
comme j’ai été témoin de ce qu’ils ont osé faire subir à l’enfant famélique à l’instant, je me
décide, puis je jette le panier encore vide aux pieds de la femme et m’enfuis.
- Madame, tenez votre panier.
La bonne dame tout interloquée car n’ayant pas compris ce qui m’arrive parvient
toutefois à exprimer sa gratitude en m’interpellant :
- Mais…mais petit, attends ton pourboire.
Je ne suis pas allé bien loin. A un détour pourtantconnu par cœur, je me retrouve nez ànez
avec un quatrième policier que je n’ai pas vu auparavant. L’air féroce comme un chien enragé, il
se jette sur moi, m’empoigne et me donne ensuite une belle raclée que je ne suis pas prêt
d’oublier ; il me projette enfin, sans ménagement dans une fourgonnette blindée.

Trente minutes plus tard, sans avoir été entendu par qui que ce soit, je me retrouve avec
quelques amis de fortune au fond d’une cellule du commissariat très insalubre.
D’après Kitia TOURÉ, Destins parallèles, NEI, 1996.

Classe : 6ème
Activité : Lecture
Leçon : Le récit
Séance 4 : Lecture méthodique d’un récit complexe et complet en rapport avec les Droits
Humains
Séance 2 : Exploitation du texte support
I- VOCABULAIRE
Sympathique : gentil(le), aimable, courtois(e)
Réemploi : Toutefois que ce monsieur me voit marcher, il me prend dans sa voiture. Il est
vraiment sympathique.
Maigreur : minceur, chétif, amaigrissement, diminution
Réemploi : cette femme, jadis obèse, est aujourd’hui d’une minceur extraordinaire
Pourboire : récompense, cadeau, générosité, largesse
Réemploi : La vendeuse du maquis reçoit régulièrement des pourboires des clients qui lui
laissent volontairement leurs monnaies.
Insalubre : malsain, impure, sale, nuisible.
Réemploi : La grande saleté qui règne au Black d’Adjamé fait de ce lieu un endroit très
insalubre.
I- ORTHOGRAPHE
Aujourd’hui, Bonjour, Devant, Madame…
Règle :
La particularité de l’adverbe est qu’il ne change pas de forme selon le mot qu’il accompagne.
Exemple 1: Aujourd’hui, maman prépare le riz.
Exemple 2 : Aujourd’hui, papa prépare le riz.
II- TECHNIQUE D’EXPRESSION
Un récit complexe dans lequel on fait intervenir des personnages qui échangent directement (un
dialogue). Il peut également comporter un portrait ou une description.
- La ponctuation ( les tirets, les deux points….)

- Le style direct
- Les temps verbaux ( le passé simple, l’imparfait, le présent simple

Situation d’évaluation :
Jouant dans la cours de l’école, tu aperçois un scorpion s’approcher de toi et qui voulait te piquer.
Fais le récit de cette scène à tes parents qui n’étaient pas présents.
Traitement de la situation d’évaluation
Le vendredi dernier, pendant que le maitre s’était absenté pour une réunion, nous trouvâmes le
moyen d’aller jouer dans la cour de l’école.(Situation initiale)
Tout d’un coup, nous entendîmes un bruit bizarre dans la broussaille d’à côté. Curieux, nous nous
y dirigeâmes afin de savoir ce qui faisait ce bruit. Nous avons donc couchés les petites herbes
d’où on entendait ce bruit et que ne fut notre surprise ? Nous vîmes un gros scorpion noir, avec
des pinces robustes et prêt à piquer le premier qui s’approcherait de lui. Alors une discussion
naquit entre nous.
- Qui est assez courageux pour tuer cette sale bête ?
- Moi. Bien évidemment, je pris la décision de finir avec cette sale bestiole.
- N’as-tu pas peur me demanda mon ami de tous les jours.
- Noooonnnn, lui répondis-je.
D’un coup sec sur ses grosses pinces, il tomba à la renverse et le second coup n’était que pour
l’écraser. (Péripéties précédé de l’élément perturbateur)
Acclamé et porté en triomphe par mes amis, je fus la star du jour et nous reprîmes tranquillement
notre partie de jeu sans se soucier d’un autre danger dans les environs. (Situation finale)

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════