CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON N° 3
THEME : ETUDE DE LA DRUMMOLOGIE, DES MUSIQUES D’ASIE, DES EPOQUES
ROMANTIQUE ET CONTEMPORAINE
TITRE DE LA LECON: LA DRUMMOLOGIE
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Lors de la cérémonie d’intronisation d’un chef de village en pays Akan présentée sur RTI 1, les
élèves de la Terminale de votre établissement ont été émerveillés par la prestation d’un
orchestre de tambours parleurs.
De retour en classe, pour approfondir leurs connaissances sur cet orchestre, les élèves de votre
classe décident d’identifier et de commenter des extraits musicaux du langage tambouriné.
II. CONTENU DE LA LEÇON
• Ecoute et exploitation des extraits musicaux
Extrait musical 1 : « Appel du tambour parleur Adioukrou
»
Synthèse : Jeu de deux tambours jumelés, puis alternance d’une voix d’homme en guise de
dialogue. Cette musique constitue la transmission de messages introductifs de cérémonie en
pays Adioukrou.
Extrait musical 2 : « Tambour Abron (Danse d’une jeune princesse) »
Synthèse : Exécution d’un orchestre de tambours. La complexité du rythme de cette musique
de tambours présage une cérémonie de réjouissance de grande envergure chez les Abron.
• Exercice d’application

-- 1 of 4 --

- Commente les extraits musicaux écoutés.
RÉSUMÉ
La Drummologie est une science qui étudie les textes des instruments parleurs africains pour
approfondir la connaissance de l’histoire de l’Afrique précoloniale. Son objet est de combler
un vide documentaire : rendre fiable l’histoire des sociétés africaines de tradition orale de la
période précoloniale. Son auteur est le professeur GEORGES NIANGORAN BOUAH.
Enseignée à l’université, la drummologie constitue un centre d’intérêt aussi bien en
musicologie, en linguistique, en histoire, en anthropologie qu’en sociologie depuis 1987.
III. SITUATION D’EVALUATION
A la fin de la classe de terminale, tu souhaites te présenter au concours d’entrée à l’INSAAC
pour une formation plus approfondie en musique. Pour réussir l’épreuve d’audition
d’œuvres, tu t’exerces à l’écoute de plusieurs genres musicaux dont voici un extrait :
• Identifie à partir de cette écoute :
• La forme musicale
• La science qui étudie cette forme musicale
• Fais un bref commentaire de l’extrait écouté.
IV. EXERCICES D’APPLICATION ET D’APPROFONDISSEMENT
Exercice d’application 1
1. Définis la drummologie
2. Explique le rôle de la drummologie dans les sociétés africaines
Exercice d’application 2
Identifie parmi les instruments suivants ceux qui font l’objet d’étude de la drummologie :
tambours jumelés, kora, banjo, balafon, cor d’appel, hochet, arc musical, djembé, trompe
traversière.

-- 2 of 4 --

Exercice d’application 3
Complète le texte avec les mots et expressions suivants : précoloniale, Georges
NIANGORAN Bouah, instruments parleurs, Drummologie, vide documentaire.
La …………………est une science qui étudie les textes des ……………………africains pour
approfondir la connaissance de l’histoire de l’Afrique………………. Son objet est de combler
un…………………….. : rendre fiable l’histoire des sociétés africaines de tradition orale de la
période précoloniale. Son auteur est le professeur ………………………………...
Situation d’évaluation 1
Lors d’une cérémonie de réjouissance dans un village baoulé ton attention a été retenue par un
joueur de tambour qui avait devant lui deux grands tambours juxtaposés qu’il battait avec deux
baguettes fourchues.
Voulant en savoir plus sur cet instrument, tu visites une bibliothèque où tu apprends qu’il a fait
l’objet d’une étude par un éminent chercheur ivoirien.
1. a- Identifie l’instrument dont il est question dans l’énoncé.
b- Précise l’aspect de cet instrument qui a fait l’objet d’étude.
2. Nomme :
a- le chercheur mentionné dans le texte
b- la science qu’il a inventée.
3. Commente l’extrait ci-dessous
Situation d’évaluation 2
L’un de tes camarades regarde une émission télévisée portant sur le Musée de Grand-Bassam.

-- 3 of 4 --

Ayant été impressionné par la présentation faite par le conservateur de musée sur les peuples
Nord, Est et Sud de la Côte d’Ivoire qui utilisent des instruments parleurs, il te sollicite pour en
savoir davantage.
1. Identifie trois peuples de Côte d’Ivoire qui utilisent des instruments parleurs
2. Détermine les fonctions sociales des instruments parleurs.
3. Explique l’importance du langage des instruments parleurs dans les sociétés qui l’utilisent.

-- 4 of 4 --

