CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON N° 7
THEME: ETUDE DES CHANSONS
TITRE DE LA LECON: L’IMPACT DU VIH/SIDA SUR LA POPULATION
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le cadre de la journée mondiale de lutte contre le VIH /SIDA, un concours de chants est
organisé par l’administration de votre établissement. Les élèves de terminales doivent
présenter des chants relatifs à l’impact du VIH/SIDA sur la population.
Pour remporter le premier prix, les élèves de votre classe décident d’exécuter des chants et
d’argumenter contre l’impact du VIH/SIDA sur la population.
II. CONTENU DE LA LEÇON
• Apprentissage
2. Exploitation du chant
a. Exploitation musicale

-- 1 of 7 --

• la première note de la partition est do.
• la dernière note de la partition est do.
• Les différentes figures de notes dans la partition sont : la croche, le triolet de croche, la
double croche, la noire, et la blanche.
• Les figures de silences sont : le demi soupir, le soupir et la demi pause.
b. Exploitation littéraire
• le thème de la chanson est le SIDA
• SIDA : Syndrome Immuno - Déficience Acquise
• L’impact du VIH/SIDA sur la population : l’isolement, la perte d’emploi, la
vulnérabilité, la mort.
• Pour ne pas attraper le VIH/SIDA : éviter les rapports sexuels non protégés ou mieux
s’abstenir, s’assurer que le sang est sain avant toute transfusion, ne pas utiliser des objets
tranchants ou piquants souillés.
• Le chant exhorte la jeunesse à se méfier de cette méchante maladie, le SIDA, en vue
d’un avenir glorieux.
3. Exercice d’application
• Cite deux impacts du VIH/SIDA sur la population.
• Dis comment éviter le VIH/SIDA
RÉSUMÉ
Le VIH/SIDA influence la vie des populations atteintes : l’isolement, la perte d’emploi et la
mort. La jeunesse, consciente de ces impacts doit avoir une vie saine en adoptant un changement
intégral de comportement notamment la méfiance, l’abstinence, la non utilisation des objets
souillés par le sang.
III. SITUATION D’EVALUATION
Ton cousin a assisté à un concert de chants relatifs au VIH/SIDA. La chanson ci-dessous a été
exécutée à cet effet.

-- 2 of 7 --

De retour à la maison, il te sollicite pour l’aider à savoir davantage sur les conséquences de
cette maladie sur la société.
• Définis le VIH/SIDA.
• Cite deux conséquences du VIH/SIDA
• Chante entièrement le chant.
IV. EXERCICES DE CONSOLIDATION ET D’APPROFONDISSEMENT
Exercice d’application 1
Voici les paroles du chant « Méchante maladie » que tu as appris en classe.
VIH tu m’as rendu seul
………... proche de la mort
J’ai perdu …………………
Je suis ……… de mes amis
Méchante maladie le SIDA
Méfiez-vous les ……………..
Pour un lendemain …………..
1. Complète les pointillés par les mots ou expressions qui manquent.
2. Relève la valeur morale du chant
Exercice d’application 2
Voici la partition d’un chant

-- 3 of 7 --

1. Identifie le thème de la chanson
2. Nomme les cellules rythmiques A et B qui sont entourées
Exercice d’application 3
Chante entièrement la chanson apprise en classe
Situation d’évaluation 1
Le club de musique de ton école doit prendre part à un concours de chant dont le thème est :
« Ensemble éradiquons le SIDA de l’école. » Meilleur élève en Éducation Musicale, tu reçois
le texte ci-dessous du chant imposé.
Deux, trois, cinq, sept partenaires c’en fait trop
On se fait harakiri, on se fait harakiri
Non fuyez ce péril il est encore temps
Relations sexuelles protégées tous y gagnent
Un homme, une femme c’est bon pour la vie
Ou bien s’abstenir c’est la prudence
Jamais d’abstinence, jamais de condom
Salut les IST akwaba le SIDA akwaba le SIDA
Pour mettre toutes les chances de gagner de ton côté, tu décides de te préparer
1. Identifie le thème du chant
2. Relève les valeurs morales véhiculées par le chant.
3. En te basant sur le texte, argumente en faveur de la prudence face au SIDA et les IST.
Situation d’évaluation 2

-- 4 of 7 --

Lors de la cérémonie d’ouverture de lancement de la journée de don de sang organisée dans ton
établissement scolaire, la chorale de l’école a fait une brillante prestation avec le chant « Fais
ton test ». La partition ci-dessous t’as été remise par le maître de chœur pour les préparatifs de
la fête de fin d’année scolaire.
Pour réussir la prestation, tu décides de l’exploiter
1. Identifie la tonalité du chant
2. Détermine le nombre de voix dans lesquelles le chant est écrit
3. Explique la phrase « Si le mal est en toi tu seras suivi et tu pourras vivre longtemps ».
V- DOCUMENTS
LES PROJETS EDUCATIFS : Le VIH/SIDA

-- 5 of 7 --



-- 6 of 7 --



-- 7 of 7 --

