Page 1 sur 3	ecole-ci.online
LEÇON DE SOLFEGE N° 3
TITRE DE LA LEÇON : LA TONALITE DE MI MINEUR
Situation d’apprentissage
L’administration du lycée organise un concours de chant choral pour sensibiliser les élèves
sur la tricherie aux examens scolaires. Les consignes du jury précisent que les productions
des classes candidates au concours doivent être dans la tonalité de Mi mineur.
Heureux de contribuer à la lutte contre le phénomène de la tricherie à l’école, votre groupe de
travail engage toute la classe à écrire et à exécuter des mélodies dans la tonalité de Mi mineur
pour préparer le concours et remporter le premier prix.
ACTIVITES TRACES
I. EXPLOITATION DE LA SITUATION
- De quoi s’agit-il dans la situation
d’apprentissage ?
- Dans quelle tonalité devra être le chant du
concours ?
- Que décide de faire votre classe dans le
cadre du concours ?
- Quel est donc le titre de la leçon du jour ?
II. EXERCICES D’INTONATION
1. Rappel
- Fais une lecture chantée de l’exercice ci-contre.
- Joue à la flûte l’exercice ci -contre
Quelle est la sensible de Ré min ?
Quelles sont les notes altérées dans la tonalité de
Ré min ?
Quelle est la tonique de Ré min ?
2. Exercices d’intonation
Chante les exercices suivants
- Il s’agit de l’organisation d’un concours de chant.
- Le chant doit être dans la tonalité de Mi min
- Nous avons décidé d’écrire et d’exécuter des
mélodies dans la tonalité de Mi min. pour relever le
défi de remporter le premier prix
- La tonalité de Mi min
- La sensible de Ré min est Do dièse.
- Si bémol et Do dièse sont les notes altérées dans la
tonalité de Ré min.
- Ré est la Tonique de Ré min
TERMINALE A C D
EDUCATION - MUSICALE

-- 1 of 3 --

Page 2 sur 3	ecole-ci.online
3. Théorie musicale
La tonalité de Mi min est écrite à partir des
éléments composants la gamme de Mi min.
Cette gamme est composée de deux
tétracordes (inférieur et supérieur). Elle
commence par Mi et se termine par Mi avec
des notes altérées qui sont : Fa dièse et Ré
dièse. Elle a pour sensible Ré dièse.
Sa structure est la suivante : T- t -T –T- t -T et
t - t
4. Exercice de consolidation
- Ecris sur une portée la gamme ascendante de MI
min
- Nomme les notes altérées dans la gamme de Mi
min
- Relève la structure de la gamme de Mi min
5. Lecture chantée et pratique
instrumentale
- Fais la lecture chantée de l’exercice
mélodique ci-dessous :
- Les notes altérées de Mi min sont Fa dièse et Ré
dièse
T- t -T –T- t -T et t - t
a- lecture des notes de l’exercice
b- lecture rythmique de l’exercice
c- lecture chantée de l’exercice
RESUME : La tonalité de Mi min est écrite à partir
des éléments composant la gamme de Mi min. Elle
commence par Mi et se termine par Mi avec des
notes altérées qui sont : Fa dièse et Ré dièse. Elle a
pour sensible Ré dièse.

-- 2 of 3 --

Page 3 sur 3	ecole-ci.online
- Joue entièrement à la flûte l’exercice
mélodique ci-dessus
III. SITUATION D’EVALUATION
Le conseil scolaire des élèves a lancé un concours
dans toutes les disciplines enseignées pour
récompenser les meilleurs de chacune d’elles. Tu
as choisi de concourir en Education Musicale.
Voici quelques consignes du jury de ce concours :
Tonalité de Mi min ; noires, blanches, croches et
triolet de croche ; demi-soupir ; mesure à 4 temps ;
12 mesures.
Ta production a été effectivement classée premier
prix dans la discipline. Le proviseur t’invite à la
présenter à toute l’école.
1- Ecris sur portée (s) ta production
2- Chante entièrement ta production
3- Joue à la flûte ta production
Sa structure est la suivante : T- t -T –T- t -T et t - t
NB : T= Ton et t= ½ ton

-- 3 of 3 --

