CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON N° 10
THEME : ETUDE D’UNE MESURE COMPOSEE, DES TONALITES MINEURES ET
DES FORMULES RYTHMIQUES.
TITRE DE LA LECON: DEUX DOUBLES CROCHES CROCHE
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le cadre des festivités de fin d’année dans votre établissement, un concours de production
musicale est organisé par l’administration. Les participants doivent composer des mélodies
contenant deux doubles croches croche.
Les élèves de votre classe mobilisés pour remporter le premier prix, ont choisi à cet effet,
d’écrire des mélodies contenant deux doubles croches croche de les lire et de les exécuter.
II. CONTENU DE LA LEÇON
• Exercices d’intonation
• Théorie musicale
Les deux doubles croches croche sont une formule rythmique composée de deux doubles
croches suivie d’une croche. Cette formule rythmique dure un temps. On l’écrit de plusieurs
manières:
=
• Exercice d’application
a. Définis les deux doubles croches croche.
b. Ecris deux (02) exercices rythmiques contenant les deux doubles croches croche

-- 1 of 3 --

4. Lecture chantée et pratique instrumentale
RÉSUMÉ
Les deux doubles croches croche sont une formule rythmique composée de deux doubles
croches suivie d’une croche. Cette formule rythmique dure un temps.
III. SITUATION D’EVALUATION
Pour l’inauguration de la bibliothèque de ton établissement, l’administration organise un
concours d’écriture de la plus belle mélodie qui servira à accueillir les invités avec l’exercice
que voici :
Pour remporter le premier prix, tu te prépares.
1. Nomme la formule rythmique du 1er temps de la 1ère mesure.
2. Fais la lecture rythmique des mesures 1 et 2.
3. Joue l’exercice à la flûte.
IV. EXERCICE DE CONSOLIDATION ET D’APPROFONDISSEMENT
Exercice d’application 1
Complète le texte avec les mots suivants : temps, formule rythmique, croche, deux doubles
croches –croche.
Les ……………………... sont une …………………….. composée de deux doubles croches
suivie d’une ………………….. Cette formule rythmique dure un …………………..
Exercice d’application 2
Relie chaque signe musical au nom qui convient.
• • Blanche.
•
• Croche-deux doubles croches
• • Noire

-- 2 of 3 --

•
• Deux doubles croches-croche
Exercice d’application 3
Mets une croix dans la case de la réponse juste Vrai Faux
Les deux doubles croches -croche sont une figure de note
Les durent un (01) temps
Les deux doubles croches sont toujours suivies d’une croche
Situation d’évaluation 1
A l’occasion de la journée culturelle de ton établissement, le groupe musical auquel tu
appartiens est invité pour une prestation lors de la cérémonie d’ouverture. La mélodie ci-après
t’est proposée :
Afin de réussir cette mission, tu décides de t’exercer.
1. Fais la lecture rythmique de la mélodie
2. Chante la mélodie
3. Joue la mélodie à la flûte
Situation d’évaluation 2
Pour le prochain devoir qui portera sur les deux doubles croches-croche, ton professeur
d’Education Musicale te remet l’exercice ci-dessous :
Pour réussir à obtenir une bonne note, tu t’exerces.
1. Nomme la formule rythmique du 1er temps de la 1ere mesure
2. Chante entièrement l’exercice
3. Joue l’exercice à la flûte.

-- 3 of 3 --

