═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_HISTOIRE_T2_L3_ LA METALLURGIE DU FER EN CÔTE D'IVOIRE
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_HISTOIRE_T2_L3_ LA METALLURGIE DU FER EN CÔTE D'IVOIRE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

1
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THÈME 2 : LA PREHISTOIRE DE LA CÔTE D’IVOIRE
Leçon 3 : LA METALLURGIE DU FER EN CÔTE D’IVOIRE
II. CONTENU DE LA LEÇON
INTRODUCTION
La métallurgie est la transformation d’un minerai de fer en outil de travail.
En Côte d’Ivoire, l’âge du fer se situe entre le XIè siècle avant Jésus-Christ et le VIIè siècle
après Jésus-Christ.
I – Les sites de la métallurgie et les étapes de la transformation du fer en Côte d’Ivoire
1- Les sites de la métallurgie du fer en Côte d’Ivoire
Les sites de la métallurgie du fer en Côte d’Ivoire sont peu nombreux. On les trouve :
- au sud : Lozoua, Attinguié et Agboville
- au centre-ouest : Oumé et Issia
- à l’ouest: Toulepleu
- au nord : Odienné, Boundiali et Doropo
2- Les principales étapes du travail du fer
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Tes camarades de classe et toi, au cours de vos lectures à la Bibliothèque de votre établissement, découvrez
le passage suivant dans l’article conjoint de Timpoko Hélène et Kiénon Kaboré intitulé « La métallurgie
ancienne du fer en Côte d’Ivoire : Etat des connaissances et perspectives de recherche » à la page 3. Il est
écrit ceci : « Maîtriser les techniques de la sidérurgie directe du fer suppose, l’avènement d’un nouvel ordre
économique et social ». Vous partagez ce passage avec votre professeur. Celui-ci vous organise en groupes
de travail. Et avec les documents mis à votre disposition, vous chercher à localiser les sites de la métallurgie
du fer en Côte d’Ivoire, déterminer les étapes du travail du fer et apprécier les progrès économiques et
sociaux réalisés grâce à la métallurgie du fer.
Niveau : 6ème
Discipline : HISTOIRE

2
On distingue 4 étapes :
1°- l’extraction de minerai de fer : on creuse la terre pour extraire le minerai de fer
mélangé à la terre.
2°- la fonte du fer (dans des hauts fourneaux) : après lavage du minerai on obtient des
cristaux de fer qui sont chauffés dans un haut fourneau à une température très élevée. On
obtient de la fonte de fer.
3°- la solidification : le liquide obtenu est déversé dans des récipients pour
refroidissement et solidification en barres et boules de fer.
4°- la transformation en outils : les barres et boules de fer sont chauffées à rouge et à
l’aide de l’enclume et du marteau, le forgeron fabrique des outils de formes variées.
Le travail du fer a permis de fabriquer de nombreux outils : les pointes, les haches, les houes, les
faucilles, les couteaux, les flèches, les lances, les marmites, les fourneaux, les pioches, les fusils
etc.
Activité d’application n°1 : Complète le schéma ci-dessous à l’aide des groupes de mots
suivants : la transformation du fer en outils, la solidification, la fonte.
L’extraction du
minerai de fer
II- Les progrès économiques et sociaux de la métallurgie du fer en Côte d’Ivoire
1- Les avantages économiques de la métallurgie du fer
La métallurgie du fer a permis :
- l’apparition de nouveaux métiers (artisans, orfèvres, forgerons, fabricants d’armes) ;
- l’augmentation de la production agricole ;
- le développement du commerce ;
- l’augmentation de la production aurifère.
2- Les avantages sociaux du travail du fer
La métallurgie du fer entraîne :
- l’amélioration des ustensiles, outils et instruments ;
- la naissance de nouvelles classes sociales : les artisans et les castes (les forgerons) ;
-l’augmentation de l’espérance de vie ;
-la sécurité des populations…
Exercice d’application n°2
Range dans la colonne qui convient, dans le tableau ci-dessous, les progrès réalisés grâce à la
métallurgie du fer suivants : hausse de la production agricole, développement de la production de
l’or, apparition de nouveaux métiers, naissance de la caste des forgerons, sécurité des
populations.
Progrès économiques Progrès sociaux

3
CONCLUSION
La métallurgie du fer a transformé la vie des peuples de Côte d’Ivoire. Elle a permis des progrès
économiques et sociaux importants.
III. SITUATION D’EVALUATION
Au cours de tes lectures à la Bibliothèque de ton établissement, tu découvres le passage
suivant dans l’article conjoint de Timpoko Hélène et Kiénon Kaboré intitulé La métallurgie
ancienne du fer en Côte d’Ivoire : Etat des connaissances et perspectives de recherche à la page
3 : « Le travail du fer comprend plusieurs étapes. Maîtriser les techniques de la sidérurgie
directe du fer suppose une agriculture plus performante et une puissance économique certaine.
En un mot, l’avènement d’un nouvel ordre économique et social ».
Consignes
1- Dis de quoi il s’agit dans la situation.
2- Explique le passage suivant : « Le travail du fer comprend plusieurs étapes. »
3- Es-tu d’accord avec le passage suivant : « Maîtriser les techniques de la sidérurgie directe du fer
suppose l’avènement d’un nouvel ordre économique et social » ? Justifie ta réponse.
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
I. EXERCICES
1- Exercices d’application (2 exercices + corrigés)
Activité d’application N° 1 : Indique par une croix si l’affirmation est vraie ou fausse.
N° AFFIRMATIONS VRAI FAUX
1 La métallurgie du fer se définit comme la transformation d’un minerai de fer en outil
de travail.
2 En Côte d’Ivoire l’âge du fer s’étend du XIè siècle avant J-C au VIIè siècle après J-
C.
3 Des sites du travail du fer ont été découverts dans l’Est de la Côte d’Ivoire.
4 Les sites de la métallurgie du fer au sud sont Lozoua, Attinguié et Agboville.
5 Le travail du fer a amélioré les conditions de vie des hommes.
6 Les principales étapes de la fabrication d’un outil en fer sont : l’extraction, la
solidification, la fonte et la transformation en outil.
7 Le travail du fer a favorisé de développement du commerce en Côte d’Ivoire.
8 Les griots font partie des nouvelles classes sociales nées de la métallurgie du fer.
Activité d’application N° 2
Complète le texte ci-dessous avec les mots ou groupes de mots suivants : fer ; XIe siècle ;
objets en fer; économie agricole ; armes en fer ; VIIe siècle ; forgerons ; nouveaux métiers.
L’âge de la métallurgie du fer s’étend du…………. avant Jésus-Christ au………… après Jésus-
Christ. En Côte d’Ivoire, le travail du ………. succède à celui de la pierre. Dans bien de régions,

4
la métallurgie du fer est ainsi attestée par des………………... L’amélioration de l’outillage
entraîne les progrès de l’……………. et l’exploitation des gisements d’or. La métallurgie du fer
entraîne la naissance de…………. comme les…………. et les fabricants d’………….. et les
orfèvres.
Activité d’application N° 3
Relie par une flèche chaque site de la métallurgie du fer en Côte d’Ivoire de la colonne A à sa
localisation dans la colonne B.
A B
Boundiali • • Ouest
Lozoua • • Nord
Toulepleu • • Nord-Est
Oumé • • Centre-Ouest
Doropo • • Sud
2- Exercices de consolidation
COMMENTAIE DE DOCUMENT
La présence du minerai de fer sur le sol ivoirien tant en forêt qu’en zone savanicole est un
élément important car le minerai de fer est la matière première nécessaire dans la chaîne de la
sidérurgie directe du fer (…)
Les activités pratiquées dans la zone exigeaient des outils en fer. C’était un peuple d’agriculteur
qui avait besoin de dabas, houes etc. pour les cultures. Une grande partie de la population de
la zone côtière pratique l’activité de pêche. La confection de pirogues nécessite des outils en
fer. L’exploitation d’or, l’une des activités les plus pratiquées qui a fait la richesse et la
réputation de certaines régions ivoiriennes, utilise des objets en fer comme outils pour
l’extraction dans les mines d’or. La production du fer ancien a aussi besoin d’outils en fer pour
l’exploitation minière et les autres étapes de la chaîne opératoire de la sidérurgie directe du
fer.
Source : Timpoko Hélène ; Kiénon Kaboré : « La métallurgie ancienne du fer en Côte d’Ivoire : Etat des
connaissances et perspectives de recherche », P5.
Consignes :
1- Dis de quoi il s’agit dans le texte.
2- Relève dans le texte les différentes activités utilisant les objets en fer.
3- Dégage les conséquences de l’utilisation des objets en fer évoqués dans le texte sur la vie des
hommes de cette période.

5
SITUATION D’EVALUATION
Lors d’une exposition sur le passé de la Côte d’Ivoire, organisée par le club d’histoire-
géographie au CDI de ton établissement, tu découvres des images de mines d’extraction de fer,
de hauts fourneaux très anciens et de divers outils en fer (pointes, haches, houes, couteaux)
fabriqués par les hommes du passé. Ces outils en fer ont transformé la vie des hommes.
Consignes :
1- Dis de quoi il est question dans la situation.
2- Relève dans le texte les éléments indiquant des étapes du travail du fer.
3- Es-tu d’accord avec l’idée selon laquelle ces outils en fer ont transformé la vie des
hommes ? Justifie ta réponse.
DOCUMENTS (Ressources pour approfondir la compréhension de la leçon)
Document 1 : Carte des principaux sites du travail du fer en Côte d’Ivoire.
Source : Histoire-Géographie 6è, NEI-CEDA, Abidjan 2015, P.66

6
DOCUMENT 2
DOCUMENT 3:
Ces hommes développent leurs
activités à l’âge des métaux qui connaît
diverses transformations technologiques (un
meilleur outillage), économiques et sociales
(une économie agricole, des structures sociales
et politiques plus élaborées).
1
2

7
L’âge des métaux (…) voit le développement des premières civilisations (…)
L’amélioration de l’outillage entraîne les progrès de l’économie agricole, l’exploitation des
gisements d’or.
Des chefferies se cristallisent en entamant un processus de création d’espaces politiques
regroupant plusieurs groupes ethniques. Des villages-marchés se créent. Certains donnent
naissance à des cités marchandes telles Kong, Ténéguéra, Bondoukou (…)
Source : MEMORIAL DE LA COTE D’IVOIRE : Les fondements de la nation ivoirienne,
Tome 1, Abidjan, Ami, 1987, p.53.
Corrigé de l’exercice 1
AFFIRMATIONS VRAI FAUX
1 La métallurgie se définit comme la transformation d’un minerai de fer en outil de
travail. X
2 En Côte d’Ivoire l’âge du fer s’étend du XIè siècle avant JC au VIIè siècle après
JC. X
3 Des sites du travail du fer ont été découverts dans l’Est de la Côte d’Ivoire. X
4 Les sites de la métallurgie du fer au sud sont Lozoua, Attinguié et Agboville. X
5 Le travail du fer a amélioré les conditions de vie des hommes. X
6 Les principales étapes de la fabrication d’un outil sont : l’extraction, la
solidification, la fonte et la transformation en outil. X
7 Le travail du fer a favorisé de développement du commerce en Côte d’Ivoire. X
8 Les griots font partie des nouvelles classes sociales nées de la métallurgie du fer. X
Corrigé de l’exercice 2
L’âge des métaux s’étend du XIe siècle avant Jésus-Christ au VIIe siècle après Jésus-Christ. En
Côte d’Ivoire, le travail du fer succède à celui de la pierre. Dans bien de régions la métallurgie
du fer est ainsi attestée par des débris de poterie. L’amélioration de l’outillage entraîne les
progrès de l’économie agricole et l’exploitation des gisements d’or. La métallurgie du fer
entraîne la naissance de nouveaux métiers comme les forgerons et les fabricants d’armes en
fer et les orfèvres.
Corrigé de l’exercice 3
A B
Boundiali • • Ouest
Lozoua • • Nord
Toulepleu • • Nord-Est
Oumé • • Centre-Ouest
Doropo • • Sud

8

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════