═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_GEOGRAPHIE_T1_L2_ LE RELIEF
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_GEOGRAPHIE_T1_L2_ LE RELIEF.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 1 : LES BASES DE L’ÉTUDE DE LA GÉOGRAPHIE
LEÇON 2 : LE RELIEF
2- CONTENUS
Introduction
Les mouvements internes de la terre sont à l’origine de la formation du relief.
Le relief est l’ensemble des inégalités ou des accidents à la surface de la terre.
Il existe plusieurs formes de relief à la surface de la terre.
I- Les éléments et les formes du relief terrestre
1-Les éléments du relief
a- L’altitude
L’altitude est la distance ou la hauteur d’un point par rapport au niveau zéro de la mer.
b- La dénivellation
La dénivellation est la différence d’altitude entre deux points du relief.
c- La pente
La pente est le degré d’inclinaison d’un terrain (c’est un angle). La valeur de la pente s’exprime
en degré.
2-Les formes du relief terrestre.
a- Les formes élémentaires de relief
Les formes élémentaires du relief sont la colline, la butte, les vallées (vallée en « V » et vallée
en « U »).
- La colline est une petite élévation de terre avec un sommet arrondi.
- La butte est une petite élévation de terre avec un sommet plat.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Après les cours, sur le chemin de retour, vous et vos camarades de classe, vous plaignez des montées et des
descentes effectuées chaque jour sur la route de votre domicile à l’école. Vous vous demandez pourquoi le sol
n’est pas plat partout pour faciliter les déplacements. Pour en savoir davantage, vous sollicitez l’aide de votre
professeur d’Histoire-Géographie pour répondre à votre préoccupation. Celui-ci vous met en groupe de travail
pour mener des recherches au CDI (Centre de Documentation et d’Information) de votre établissement afin
d’identifier les formes et les éléments de relief et à comprendre le processus de formation du relief.
CLASSE DE 6è
GEGRAPHIE

- La vallée est un creux ou une dépression allongée crée par le ruissellement de l’eau sur un
terrain incliné. La vallée peut être profonde ou peu profonde. Le fond de la vallée est appelée
Talweg
Les autres formes élémentaires de relief sont :
- Le talus est une pente qui relie deux reliefs de niveau différents sur le continent.
Exemple plaine et plateau.
- La falaise est une pente rocheuse qui relie le continent à l’océan ou à la mer.
- L’interfluve est la portion de terre ou espace topographique compris entre deux vallées
voisines.
- La cuvette est une dépression fermée vers le fond de laquelle, les pentes convergent de
tous les côtés.
b- Les formes complexes du relief.
Il existe trois formes complexes du relief qui sont :
✓ Les plaines : La plaine est une surface presque plane (surface plane peu
élevée). Son altitude varie de 0 à100 mètres voir 300 m. Sur les plaines, les
cours 1d’eau coulent à fleur le sol.
En Côte d’Ivoire il existe deux types de plaines :
- Les plaines côtières ou littorales au sud le long du littoral dans les régions des lagunes
et de l’Agnéby. Leur altitude varie de 0à 100 m.
- Les plaines intérieures ou alluviales le long des fleuves avec une altitude variant de 100
à 300 m.
✓ Le plateau est un relief d’altitude variable avec une surface présentant des creux
(vallées encaissées) et des bosses. Son altitude varie entre 300 à 900 mètres.
En Côte d’Ivoire il existe deux types de plateaux
-Les bas-plateaux au centre avec une altitude qui varie de 300 à 500 m.
-Les hauts- plateaux au nord avec une altitude allant de 500 à 900 m.
✓ La montagne est un relief très élevé avec des pentes raides séparées par des
vallées encaissées. Son altitude est de 900 mètres et plus.
En Côte d’Ivoire les montagnes se localisent à l’ouest et au nord-ouest. Le point culminant est
le mont Nimba avec 1753 m d’altitude.
ACTIVITE D’APPLICATION 1
Exercice 1 : Complète les phrases ci-dessous avec les mots ou groupes de mots qui
conviennent dans la liste suivante :
dépression allongée /érosion/attitude/degré d’inclinaison/plaines littorales
1-L’……………. est la hauteur d’un point par rapport au niveau de la mer.

2-La surface de la terre peut être remodelée par l’……………..
3-On rencontre les ……………… près de la mer.
4-La vallée est une ………………… due au ruissellement de l’eau.
5-La pente est le ……………………. d’un terrain.
CORRECTION
Exercice 1 : Complète les phrases ci-dessous avec les mots ou groupes de mots qui
conviennent dans la liste suivante :
dépression allongée /érosion/attitude/degré d’inclinaison/plaines littorales
1-L’altitude est la hauteur d’un point par rapport au niveau de la mer.
2-La surface de la terre peut être remodelée par l’érosion
3-On rencontre les plaines littorales près de la mer.
4-La vallée est une dépression allongée dû au ruissellement de l’eau.
5-La pente est le degré d’inclinaison d’un terrain.
Exercice 2 : Réponds par VRAI si l’affirmation est juste et par FAUX si elle fausse
1-Le relief est l’ensemble des formes à la surface de la terre
2-On calcule l’altitude d’un point par rapport au niveau de la mer
3-La colline et la butte sont identiques
4-Le relief est formé par les génies de brousses
5-Les cours d’eau coulent à fleur de sol en zone de plaine.
CORRECTION
Exercice 2 : Réponds par vrai si l’affirmation est juste et par faux si elle fausse
1-Le relief est l’ensemble des formes à la surface de la terre faux
2-On calcule l’altitude d’un point par rapport au niveau de la mer vrai
3-La colline et la butte sont identiques faux
4-Le relief est formé par les génies de brousses faux
5-Les cours d’eau à fleur de sol en zone de plaine vrai
II- Le processus de formation du relief
1- L’érosion

L’érosion est le processus de dégradation et de transformation de la surface de la terre. Les
agents de l’érosion sont l’eau, le vent, la neige, le gel mais aussi l’action de
l’homme.L’érosion a donc le pouvoir de remodeler la surface terrestre, ce qui modifie le relief.
2- La formation des grandes formes de relief
La formation du relief se fait par l’action des facteurs internes et externes à la terre. Les
facteurs internes sont les mouvements internes de la terre qui sont :
- Les affaissements et les cassures entrainent la formation des plateaux.
- Les soulèvements ou les plissements entrainent la formation des montagnes.
Les facteurs externes sont
- L’érosion et la sédimentation qui entrainent la formation des plaines.
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Exercice 3 : Pour chaque affirmation mets une croix dans la case de la colonne « vrai »
lorsque l’affirmation est juste, ou dans la colonne « faux » lorsque l’affirmation est fausse
N° Affirmations Vrai Faux
1 Les plaines grandissent pour donner des montagnes
2 Les vallées sont créées par l’érosion
3 Les montagnes ont toujours des sommets pointus
4 Les montagnes ont une altitude élevée
5 La dénivellation est la différence d’altitude en deux points d’un relief
CORRECTION
Exercice 3 : Pour chaque affirmation mets une croix dans la case de la colonne « vrai »
lorsque l’affirmation est juste, ou dans la colonne « faux » lorsque l’affirmation est fausse
N° Affirmations Vrai Faux
1 Les plaines grandissent pour donner des montagnes x
2 Les vallées sont créées par l’érosion x
3 Les montagnes ont toujours des sommets pointus x
4 Les montagnes ont une altitude élevée x
5 La dénivellation est la différence d’altitude en deux points d’un relief x
EXERCICE 4
Classe dans le tableau ci-dessous, les mots ou groupes de mots suivant en relation avec le relief :
montagne, vallée, pente, colline, plateau, butte, plaine.
Forme complexe de relief Forme élémentaire de relief Élément de relief

EXERCICE 4
Classe dans le tableau ci-dessous, les mots ou groupes de mots suivant en relation avec le relief :
montagne, vallée, pente, colline, plateau, butte, plaine.
Forme complexe de relief Forme élémentaire de relief Élément de relief
Montagne
Plaine
Plateau
Butte
Colline
Vallée
Pente
Conclusion
Le relief l’est ensemble des inégalités ou des accidents à la surface de la terre. Sa formation
résulte des facteurs internes et externes.
SITUATION D’EVALUATION 1
Pour tes bons résultats en Histoire Géographie, les professeurs de cette discipline t’associent
à un voyage qu’ils organisent en car. Cette sortie ayant un caractère d’étude et de détente,
aussi l’un des professeurs commente le paysage qui défile sous vos yeux. Apercevant des
formes élevées de terrains, il dit ceci : « ici, nous avons une chaine de colline intégrée dans
une vaste zone de plateaux. D’un moment à l’autre, nous apercevrons la limite de cette zone
constituée d’une vallée aux pentes douces. La formation des plateaux et des vallées résulte
de facteurs internes et externes à la terre »
Consignes
1 – Dis de quoi parle cette situation.
2- Relève les éléments et formes de relief évoqués dans cette situation.
3- Explique les propos du professeur : « La formation des plateaux et des vallées résulte de
facteurs internes et externes à la terre ».
SITUATION D’EVALUATION 2
Tu participes au Centre Culturel de ta ville à une conférence animée par le chef du projet de
bitumage de la route reliant la ville au nouveau complexe agro-industriel. Le conférencier
explique : « Le projet sera réalisé sur une superficie de dix hectares dans un environnement
dominé par les plateaux. Il nous faudra réaliser trois ponts au niveau des vallées que nous
avons identifiées sur le site. Afin de réduire les coûts et la distance, nous serons obligés de
raser l’extrémité nord de la montagne située à mi-parcours du site. Cette action n’aura pas
une incidence significative sur l’environnement ».
Consignes /Questions
1-Donne l’idée générale de cette situation
2-Dis pourquoi le conférencier souhaite réaliser des ponts au niveau des vallées.

3-Que penses-tu de l’action de raser une partie de la montagne ?
CORRIGE SITUATION 1
1- Cette situation parle des éléments et forme de relief
2- Dans la situation :
- Les éléments de relief sont : les pentes
- Les formes de relief sont : les collines, les plateaux, la vallée
3- La formation des plateaux et des vallées résulte des facteurs internes et externes :
- Les facteurs internes : les mouvements internes de la terre
- Les facteurs externes : l’érosion et la sédimentation
CORRIGE SITUATION 2
1- L’idée générale est l’impact d’un projet sur les différents reliefs du site
2- Les vallées sont des creux, des dépressions. Les ponts vont faciliter le déplacement.
3- Cette action pose un problème environnemental : la dégradation de
l’environnement.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════