═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_GEOGRAPHIE_T2_L3_ L'IMPORTANCE DE L'IMPÔT DANS LE DEVELOPPEMENT DE MA REGION
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_GEOGRAPHIE_T2_L3_ L'IMPORTANCE DE L'IMPÔT DANS LE DEVELOPPEMENT DE MA REGION.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Thème 2 :
Leçon 3 : L’IMPORTANCE DE L’IMPÔT DANS LE DÉVELOPPEMENT DE MA
RÉGION
2- CONTENUS
Introduction
L’impôt est une taxe obligatoire prélevée par l’Etat ou une somme d’argent que chaque
citoyen paie à l’Etat selon ce qu’il gagne ou possède. Une personne qui paie ses impôts est un
contribuable.
I- LES DIFFERENTES FORMES D’IMPÔT
1- L’impôt direct
L’impôt direct est l’impôt directement payé par le contribuable à l’Etat.
Nous avons dans cette catégorie : l’Impôt Général sur le Revenu (IGR) ; l’Impôt sur les
Bénéfices des Sociétés (IBS) ; l’Impôt sur Bénéfice Industriel et Commercial (BIC).
L’impôt foncier (Les propriétaires de maisons et terrains);
L’impôt sur les revenus non commerciaux (Les avocats, les médecins privés, les
artistes) ;
les taxes sur les marchés (commerçants) ;
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
En lisant la facture de la CIE que ton père vient de recevoir, tu découvres dans les différentes colonnes une
rubrique où il est mentionné TVA. Tu interroges ton père qui te répond que la TVA est un impôt. Surpris, et
voulant en savoir davantage, tu en fais part à ton professeur. Celui-ci vous organise en groupes de travail et
met à votre disposition un questionnaire pour une enquête à la Direction Générale des Impôts de votre localité
en vue d’identifier les différentes formes d’impôt, comprendre son rôle dans le développement local et mener
des actions en faveur du paiement de l’impôt.
CLASSE DE 6è
GEOGRAPHIE
L’HOMME ET SON MILIEU LOCAL EN CÔTE
D’IVOIRE

✓ la contribution à charge des employeurs.
Activité d’application N°1 : Relis chaque nature de l’impôt à sa forme
.
NATURE DE L’IMPÔT FORMES D’IMPÔTS
Impôt sur la pension
Taxe spécifique sur la cigarette Impôts directs
TVA
Impôt foncier Impôts indirects
Patentes et vignettes
CORRECTION :
Activité d’application N°1 : Relis chaque nature de l’impôt à sa forme
.
NATURE DE L’IMPÔT
FORMES D’IMPÔTS
Impôt sur la pension ●
Taxe spécifique sur la cigarette ●
● Impôts directs
TVA ●
Impôt foncier ●
● Impôts indirects
Patentes et vignettes ●
II- LE RÔLE DE L’IMPÔT DANS LE DEVELOPPEMENT LOCAL ET LES
ACTIONS EN FAVEUR DE SON PAIEMENT
1- Le rôle de l’impôt dans le développement de ma région.
L’impôt est important pour le financement des réalisations de l’Etat car il permet de :
✓ Construire des collèges, des écoles primaires, des routes, des hôpitaux.
Les patentes et vignettes (transporteurs) ;
L’impôt sur la pension (Les retraités),
l'impôt sur les activités agricoles (agriculteurs),
l'impôt sur les salaires (salariés)……
2- L’impôt indirect
L’impôt indirect est l’ensemble des taxes perçues par les entreprises et répercutées sur les
consommateurs.
Nous avons :
✓ la TVA (taxe sur la valeur ajoutée) ;
✓ la taxe spécifique sur les boissons ;
✓ la taxe spécifique sur la cigarette ;

✓ Payer les salaires des fonctionnaires ;
✓ Faire l’adduction d’eau et l’électrification rurale ;
✓ Financer l’éclairage publique ;
✓ Construire et entretenir les infrastructures économiques comme les autoroutes,
ports et aéroports ;
✓ Assurer la défense et la sécurité des populations ;
✓ Celui qui ne s’acquitte pas de ses impôts est puni et condamner par la loi.
Activité d’application N°2 : Mets une croix dans la colonne appropriée pour indiquer si
l’affirmation est vraie ou fausse :
Affirmations vrai faux
1 Ceux qui payent l’impôt sont appelés les contribuables.
2 Les étrangers ne payent pas l’impôt.
3 Le développement de tout pays est financé par ses impôts.
4 Le ticket au marché n’est pas un impôt.
5 Payer l’impôt n’est pas obligatoire.
6 Tous les citoyens, pauvres comme riches payent l’impôt
CORRECTION
Activité d’application N°2 : Mets une croix dans la colonne appropriée pour indiquer si
l’affirmation est vraie ou fausse :
Affirmations vrai faux
1 Ceux qui payent l’impôt sont appelés les contribuables. X
2 Les étrangers ne payent pas l’impôt. X
3 Le développement de tout pays est financé par ses impôts. X
4 Le ticket au marché n’est pas un impôt. X
5 Payer l’impôt n’est pas obligatoire. X
6 Tous les citoyens, pauvres comme riches payent l’impôt X
Conclusion
L’impôt est important car il permet le financement des réalisations de l’Etat. Tous les
citoyens doivent payer l’impôt pour que l’Etat améliore notre bien-être.
2- Les actions en faveur du paiement de l’impôt
Pour inciter les populations au paiement de l’impôt, nous devrions mener des actions de
sensibilisation en formulant quelques devises (slogans) comme :
✓ L’impôt, principale ressource de l’Etat.
✓ Payer l’impôt, c’est faire preuve de solidarité.
✓ Payer l’impôt c’est remplir son devoir de citoyen.
✓ L’impôt est obligatoire et s’impose à tous.
✓ Le bon citoyen est celui qui paye ses impôts.
✓ L’impôt est obligatoire, juste et équitable.
✓ Ensemble, bâtissons une Côte d’Ivoire prospère et émergente en payant nos impôts.
✓ Sans impôt il n’y a pas de développement dans le pays.
✓ Celui qui ne paye pas ses impôts, est un mauvais citoyen.
✓ Ne pas payer ses impôts, c’est être contre le développement du pays.

CORRECTION
SITUATION D’EVALUATION
1-l’impot foncier
2- L’impôt permet à l’Etat de financer ses réalisations et contribuer au développement de nos
localités
3- L’impôt est obligatoire et s’impose à tous.
Le bon citoyen est celui qui paye ses impôts.
L’impôt est obligatoire, juste et équitable.
Celui qui ne s’acquitte pas de ses impôts est puni et condamner par la loi.
3- SITUATION D’EVALUATION
Ta tante commerçante qui a construit des maisons qu’elle met en location reçoit un courrier des services des
impôts dans lequel il lui est signifié le paiement de 50000fcfa au titre de l’impôt. Elle refuse de payer cet impôt
car pour elle ses maisons ne sont pas la propriété de l’Etat. Elle se rend à la Direction Générale des Impôts de
la localité où un agent des services des impôts lui explique : «L’impôt est obligatoire car il permet à l’Etat de
financer ses réalisations et contribuer au développement de nos localités».
Consignes
1- Identifie la nature de l’impôt que doit payer ta tante.
2- Relève dans la situation l’utilité de l’impôt.
3- Formule un slogan de l’impôt en faveur du paiement de l’impôt
Celui qui ne paye pas ses impôts, est un mauvais citoyen.
Ne pas payer ses impôts, c’est être contre le développement du pays.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════