═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_HISTOIRE_T2_L1_ LE PALEOLITHIQUE IVOIRIEN
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_HISTOIRE_T2_L1_ LE PALEOLITHIQUE IVOIRIEN.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THÈME 2 : LA PREHISTOIRE DE LA COTE D’IVOIRE
LEÇON 1 : LE PALEOLITHIQUE IVOIRIEN
I-SITUATION D’APPRENTISSAGE
Au cours d’un débat organisé par votre école sur la préhistoire en Côte d’Ivoire, le
conférencier affirme : « Contrairement à certains pays d’Afrique de l’est et du sud, les objets
datant du paléolithique sont peu nombreux en Côte d’Ivoire ». Curieux d’en savoir
davantage, toi et tes camarades de classe entreprenez des recherches afin d’identifier les
sites et les vestiges du paléolithique et caractériser la civilisation des hommes de cette
époque en Côte d’Ivoire.
II-CONTENUS
Introduction
Le passé de l’homme est subdivisé en deux grandes périodes qui sont la préhistoire et
l’histoire. La préhistoire est la période ancienne qui précède l’histoire. Elle commence par
l’apparition de l’homme sur la terre (3,5 millions avant Jésus Christ) et prend fin avec
l’invention de l’écriture à l’an 3000 avant Jésus Christ. Le paléolithique ou l’âge de la pierre
taillée, est la première période de la préhistoire.
Le paléolithique ivoirien débute à - 100 000 et finit à - 8000. Cette période est connue
grâce aux vestiges découverts dans plusieurs sites lors des fouilles archéologiques.
I- Les sites et les vestiges du paléolithique ivoirien
1- Les sites du paléolithique en Côte d’Ivoire
Les sites sont les localités où ont été découvertes les traces laissées par les hommes au cours
de la préhistoire.
Les sites du paléolithique en Côte d’Ivoire existent (Voir carte) :
-Au Nord : Kong, Boundiali, Touba, Séguela, Fourouna.
-Au Sud : Bingerville, Anyama, Attinguié.
-A l’Est : Abengourou.
CLASSE DE 6è
HISTOIRE

-Au centre : Béoumi, Toumodi, Bouaké.
- A l’Ouest : Foué (Guiglo).
Les sites du paléolithique sont peu nombreux car les recherches sur cette période de
l’histoire ivoirienne sont difficiles.
2- Les vestiges du paléolithique ivoirien
Les vestiges sont les traces laissées par les hommes au cours de la préhistoire. Les outils
laissés par les hommes sont de formes grossières.
Les premiers outils sont :
- les galets aménagés : Odienné ; Boundiali ; Kong ; Touba ; Fourouna ; Bouaké ;
Bingerville ; Anyama ; Attinguié.
- les bifaces : Fourouna ; Bingerville ; Anyama ; Attinguié.
- les racloirs : Fourouna ; Anyama ; Attinguié.
- les grattoirs : Odienné ; Boundiali ; Kong ; Touba ; Fourouna ; Béoumi, Bouaké ;
Toumodi ; Abengourou ; Foué ; Divo ; Lakota.
- les fragments d’armes et d’outillages : Odienné ; Boundiali ; Kong ; Touba ;
Fourouna ; Béoumi, Bouaké ; Toumodi ; Abengourou ; Divo ; Lakota ; Bingerville ;
Anyama ; Attinguié.
Les autres outils fabriqués par les hommes du paléolithique sont les perçoirs, les harpons, les
pointes, les flèches…
Ces outils servaient à racler, à gratter, à se défendre, à chasser.
Peu d’outils du paléolithique ont été découverts en Côte d’Ivoire
Activité d’application n°1
Relie par un trait, chaque vestige de la colonne A à sa localisation dans la colonne B.
A B
Galets aménagés • • Bingerville
Bifaces • • Odienné
Fragments d’armes • • Béoumi

II- La civilisation des hommes au paléolithique
1- Les activités des hommes du paléolithique
Les hommes du paléolithique pratiquaient la chasse, la cueillette et la pêche. Grâce à leurs
outils, ces hommes pouvaient également racler des peaux ou des morceaux de bois, couper
le bois ou de la viande. L’amélioration des outils leur a permis de chasser du gibier de plus en
plus gros.
2- La vie des hommes au paléolithique
Ils s’abritaient dans des cavernes ou ils dormaient à l’air libre. Ils s’abritaient aussi dans les
huttes, les contreforts des grands arbres et les grottes. Pour cela, on dit de ces hominiens
qu’ils sont des troglodytes.
Les hommes paléolithiques étaient des nomades.
Ces hommes étaient vêtus de peaux d’animaux, de feuilles d’arbres, d’écorces de bois.
Exercice d’application n°2
Entoure pour chaque proposition ci-dessous, la lettre correspondant à la bonne réponse.
1- Au paléolithique les hommes habitaient :
a- sur les arbres.
b- dans des appartements.
c- dans les grottes.
2- Au paléolithique les hommes pratiquaient :
a- l’orpaillage.
b- la chasse.
c- le commerce.
3- Au paléolithique les hommes étaient nomades car:
a- ils se déplaçaient à la recherche de nourriture.
b- ils se déplaçaient à la recherche de pâturage pour le bétail.
c- ils contrôlaient de vastes surfaces de terres.
4- Au paléolithique les hommes vivaient de:
a- la chasse et de la cueillette.
b- la chasse et de l’agriculture.
c- la chasse et du commerce.
Conclusion
La Côte d’Ivoire est habitée depuis le paléolithique. Cette présence des premiers habitants
sur le sol ivoirien est attestée par la présence de vestiges découverts sur tout le territoire
ivoirien.

III SITUATION D’EVALUATION
Situation d’évaluation 1
Pour renforcer tes connaissances sur la préhistoire de la Côte d’Ivoire, tu te rends à la
bibliothèque de ton établissement pour des recherches. Tu découvres dans un document
des images d’objets grossiers : galets aménagés, bifaces, grattoirs et racloirs. Un
commentaire précise que ces objets qui datent d’au moins 100 000 ans avant J-C, ont joué
un rôle important dans la vie des hommes en Côte d’Ivoire.
Consignes
1- Dis de quelle période de la préhistoire il est question dans la situation.
2- Relève les vestiges évoqués dans la situation.
3- Es-tu d’accord avec l’idée selon laquelle : « ces objets qui datent d’au moins 100 000
ans avant J-C, ont joué un rôle important dans la vie des hommes en Côte d’Ivoire.» ?
Justifie ta réponse.
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
I-EXERCICES
1- Exercices d’application
Activité d’application N°1 : Parmi les outils suivants, souligne ceux du paléolithique ivoirien.
1-Faucille
2-Galet amenagé
3-Racloir
4-Burin
5-Grattoir
6-Biface
Activité d’application N°2 : Coche la case de l’affirmation juste parmi les propositions ci-
dessous :

N° Affirmations
1 La préhistoire commence avec l’apparition des hommes et se termine avec la
découverte de l’écriture.
2 Des traces du paléolithique existent en Côte d’ivoire.
3 Les hommes du paléolithique étaient des nomades.
4 Le paléolithique est la période où l’homme découvre l’agriculture.
5 Les outils du paléolithique sont polis.
6 Les hommes du paléolithique s’habillaient avec des peaux d’animaux.
Activité d’application N°3
Mets à la place qui convient dans le texte ci-dessous les mots suivants : vestiges, Odienné,
paléolithique, bifaces, Sud.
La préhistoire est divisée en deux périodes dont le …………………………. ou l’âge de la pierre
taillée. En Côte d’Ivoire, on a découvert les …………………………. de cette époque à
…………………………., au Nord, à Attinguié au …………………………. Ils sont composés de
…………………………. et aussi de grattoirs.
2- Exercices de consolidation
Commentaire de texte
… En Côte d’Ivoire, ces hommes ont certainement dû laisser de très nombreux vestiges qui
sont profondément enfouis à plusieurs mètres de profondeur, dans des carrières aux
environs d’Abidjan, près d’Anyama et d’Attingué. Ce sont ces grands outils, très lourds : des
bifaces, des racloirs, des grattoirs. Ils étaient taillés à l’aide de percuteurs en pierre ou en
bois, dans des blocs de quartz qui se trouvaient en abondance, aux alentours. Ils s’en
servaient pour couper (du bois, de la viande) et racler (des peaux, des morceaux de bois ou
d’os)…Cette industrie paléolithique aurait entre 40.000 et 120.000 ans (…).
Source : Robert Chenorkian, Présentation de l’exposition sur les origines de l’homme, in
Mémorial de la Côte d’Ivoire, tome 1, Editions Ami, Abidjan,
1987, P.52.
Consignes
1-Dites de quoi il s’agit dans le texte.
2-Relève dans le texte les outils du paléolithique en Côte d’Ivoire.

3-Es-tu d’accord avec cette affirmation de l’auteur : « Cette industrie paléolithique aurait
entre 40.000 et 120.000 ans » ? Justifie ta réponse.
Situation d’évaluation 1
Durant les congés de février, tu te rends au Musée des Arts et des civilisations d’Abidjan. Tu
t’intéresses au rayon consacré à la préhistoire de la Côte d’Ivoire. Tu découvres y des bifaces
et des racloirs de formes grossières. Le guide dans ton dos dit ceci : « La taille et le poids de
ces outils ont influencé la vie des hommes de cette période ».
Consignes
1- Dis de quoi il s’agit dans cette situation.
2- Localise les vestiges évoqués dans la situation.
3- Es-tu d’accord avec les propos suivants du guide : « La taille et le poids de ces outils
ont influencé la vie des hommes de cette période » ? justifie ta réponse.
DOCUMENTS
Document 1
Le paléolithique se divise en trois périodes : le paléolithique inférieur entre trois millions et
100 000 ans ; le paléolithique moyen, entre 100 000 ans et 15 000 ans ; le paléolithique
supérieur, jusqu’à 10 000 ans.
Des pays ouest-africains, la Côte d’Ivoire est l’un des moins connus au point de vue de
l’archéologie préhistorique (…). Les raisons de cette carence sont multiples : les recherches y
sont très difficiles car la couverture végétale, l’acidité du sol ne permettent pas la
conservation des os (…), les roches ne sont pas de bonne qualité, les grottes et abris, assez
rares d’ailleurs n’ont fournis d’autres restes d’habitats.
Source : Loucou (JN), L’Histoire de la Côte d’Ivoire, tome 1 : La formation des peuples,
Abidjan, CEDA, 1984, PP 9-10.
Document 2
« En Côte d’Ivoire les hommes du Paléolithique ont certainement dû laisser de nombreux
vestiges … ce sont de très gros outils, très lourds : des bifaces (pics), des racloirs, des
grattoirs. Ils étaient taillés à l’aide de percuteurs en pierre ou en bois, dans les blocs de
quartz qui se trouvaient en abondance aux alentours. Ils s’en servaient pour couper (du bois,
de la viande), racler (des peaux, des morceaux de bois ou d’os), chasser et se défendre.
Source : KIPRE Pierre, Histoire de la Côte d’Ivoire, Abidjan, AMI, 1999, p. 9.
Document 3

1
DOCUMENT 4
Légende
Vestiges Sites
RacloirSite du
paléolithique
Paléolithique
Galet aménagé
Fragment d’armes
et d’outillages
Grattoir
Biface
Document réalisé à partir d’HISTOIRE GEOGRAPHIE 6 ème, Paris, CEDA/Hatier International, 2007, P. 34
SOURCE : Documents conçus a partir de HISTOIRE-GEOGRAPHIE 6è :L’Afrique et
Paris mai 1994, P.53.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════