═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_HISTOIRE_T1_L4_ LA NOTION DE CHRONOLOGIE
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_HISTOIRE_T1_L4_ LA NOTION DE CHRONOLOGIE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Niveau : 6ème
Discipline : CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 1 : LES BASES DE L’ETUDE DE L’HISTOIRE
LEÇON 4 : LA NOTION DE CHRONOLOGIE
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Tu te rends avec tes camarades de classe de 6e au CDI de votre établissement pour effectuer des recherches sur la
notion de chronologie. Au cours de vos lectures, vous découvrez une frise chronologique avec des unités de mesure
variées (millénaires, siècles, périodes) et des évènements historiques.
Curieux de savoir comment ces différents éléments ont été fixés sur ce schéma, vous décidez de mener des recherches
à travers différents documents afin de compter le temps et construire un frise chronologique.
CONTENU DE LA LECON
Introduction
Le mot chronologie est composé de deux mots grecs : chronos qui signifie temps et logos qui signifie
science.
La chronologie est donc la science qui étudie le temps ou la manière de compter le temps.
Elle permet de situer les événements dans le temps.
I- Les différentes unités de mesure du temps
1- Les unités de temps courts
Les unités de temps courts sont : l’heure, le jour, la semaine, le mois, l’année et la décennie.
La date se compose du jour, du mois et de l’année.
Une date marque le moment où un événement s’est déroulé.
• 1 heure = 60 mn
• 1 jour = 24 H
• 1 semaine = 7 jours
• 1 année = 365 jours année ordinaire (ou 366 année bissextile) / 52 semaines /12 mois
• 1 décennie = 10 ans
2- Les unités de temps longs
Les unités de temps longs sont : siècles, millénaires, périodes, ères, générations, époques.
• Un siècle est égal à 100 ans.
Pour trouver le siècle correspondant à une année précise, on ajoute 1 au chiffre des centaines de cette
année.
Exemple : l’année 1235 correspond au XIIIème siècle (12+1)
En Histoire, les siècles s’écrivent en chiffres romains. Il faut retenir qu’un chiffre romain ne s’écrit pas
quatre fois de suite. L’ensemble des chiffres romains peut- être récapitulé dans le tableau ci- dessous :

Page 2 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
• Un millénaire est un espace de temps de 1000 ans ou 10 siècles.
• Une période est un intervalle de temps plus ou moins long (période coloniale de la Côte d’Ivoire).
• Une ère est une longue période qui débute par un événement précis appelé point de départ.
L’ère désigne aussi le début d’une chronologie.
La naissance de Jésus Christ représente le début de l’ère chrétienne c’est-à-dire l’an 1 de l’ère chrétienne.
Cette ère correspond au calendrier que nous utilisons actuellement, appelé calendrier grégorien.
Les musulmans utilisent le calendrier musulman.
L’ère musulmane commence à l’an 622. Cette date correspond à l’Hégire.
L’Hégire est le départ du prophète MAHOMET de la Mecque pour Médine autrefois appelée Yathrib.
• Une époque est un moment de l’histoire marqué par un évènement important ou les actions
menées par une personnalité (Antiquité)
Une génération est un espace de temps d’une durée moyenne de 25 ans.
Activité d’application 1
Mets une croix dans la case qui convient selon que l’affirmation soit vraie ou fausse.
N° AFFIRMATIONS VRAI FAUX
1 La chronologie est la science qui fixe l’ordre et la date des évènements.
2 Dans chronologie, une année est une unité de temps long.
3 Un siècle correspond à 10 décennies.
4 Une ère se réfère à un point de départ qui est un évènement.
5 L’année 1789 appartient au XVII ème siècle.
II- Construction de la frise chronologique
1- Présentation de la frise chronologique
La frise chronologique est une ligne, une droite sur laquelle l’on représente les années et les faits dans
leur ordre de déroulement.
La frise chronologique ou l’axe chronologique peut se représenter de façon horizontale ou de façon
verticale.
Le bout de la frise chronologique est représenté par une flèche car le temps continue.
2- Construction de la frise chronologique.
- Construction d’une frise chronologique horizontale sur du papier millimétré à partir des dates et
évènements suivants :
- A : -3000 ; 1; 1492 ; 2010.
- B : Naissance de l’écriture ; naissance de Jésus Christ ; découverte de l’Amérique; la crise post-électorale en
Côte d’Ivoire
Chiffres arabes 1 5 10 50 100 500 1000
Chiffres romains I V X L C D M

Page 3 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Echelle : 3cm→1000 ans ; largeur→2cm
Etapes de la construction :
1- Tracer deux segments parallèles de même longueur en respectant l’espacement / largeur
proposé(e).
2- Graduer l’axe en fonction de l’échelle.
3- Fermer l’extrémité gauche et poser une flèche à l’extrémité droite.
4- Porter les dates et les évènements correspondants.
5- Marquer le titre et l’échelle.
Exemple de construction
-3000 1 1492 2010
Frise chronologique de… Echelle : 3cm→1000
ans ; largeur→2cm
Activité d’application 2 : Complète le texte ci-dessous avec les expressions suivantes : signe mathématique ; l’année
plus ancienne ; la naissance de Jésus Christ ; les évènements historiques
Une frise chronologique est un axe qui porte dans l’ordre les dates et …………………………en respectant leur ordre de
succession. Selon l’ordre, …………………………………………. est portée à gauche de la plus récente. L’année de repère sur la
frise est l’an 1 qui correspond à ………………………...
Les années avant Jésus Christ sont précédées du …………………………..de la négation « moins ».
Conclusion
La chronologie est une science très importante car elle permet de situer les événements dans le temps
afin de mieux les étudier.
Naissance de J-C Découverte de
l’Amérique
Crise-postélectorale
Naissance de
l’écriture

Page 4 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
I- EXERCICES
1- Exercices d’application
ACTIVITÉ D’APPLICATION N°1 : Détermine le siècle correspondant à chacune des années
dans le tableau ci-dessous.
Dates Siècle correspondant
-25
374
2015
1789
ACTIVITÉ D’APPLICATION N°2 : Range dans l’ordre chronologique les années suivantes :
987; 65 ; 2016 ; 1621 ; 1918 ; 2007 ; 1960 ; -1275 ; -1893 ; 2002.
………………………………………………………………………………………………
ACTIVITÉ D’APPLICATION N°3 :
Coche les réponses justes parmi les propositions suivantes :
1- L’axe chronologique est un ruban qui représente le déroulement du temps.
2- La frise chronologique se lit de la gauche vers la droite.
3- La flèche de l’axe chronologique signifie que le temps s’arrête.
4- L’axe chronologique se construit à l’aide d’une échelle.
5- La frise chronologique peut se représenter de façon horizontale ou verticale.
2- Exercices de consolidation
III- SITUATION D’EVALUATION
Après le cours sur la notion de chronologie, tu décides de t’exercer à la construction d’une frise
chronologique. En parcourant un document, tu découvres les informations suivantes :
- 1920 : fin de la conquête coloniale de la Côte d’Ivoire ;
- 1960 : indépendance de la Côte d’Ivoire ;
- 1993 : mort de F.H.B ;
- 2002 : début de la rébellion en Côte d’Ivoire
- 2010 : crise post-électorale.
Echelle : 1cm 5 ans
Largeur 2 cm
Consignes
1- Construis une frise chronologique à partir des informations ci-dessus.
2- Colorie de façon distincte la période coloniale et la période postcoloniale.
3- Propose un titre à la frise chronologique réalisée.

Page 5 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Situation d’évaluation 1
Pour renforcer tes connaissances sur la chronologie, tu te rends à la bibliothèque de ton
établissement. Au cours de tes lectures, tu découvres les lignes suivantes : « Pour répondre à
leur besoin de se situer dans le temps, des sociétés ont mis au point des systèmes de mesure.
Ces systèmes, connus sous le nom de chronologie sont indispensables pour les études
historiques. Ils comportent plusieurs éléments. Les principaux sont les unités de mesure, le
point de départ chronologique et l’ordre des années, des siècles et des millénaires ».
Consignes / questions
1 Dis de quoi il s’agit dans cette situation.
2 Relève les principaux éléments de la chronologie évoqués dans la situation.
3- Es-tu d’accord avec l’auteur lorsqu’il dit : « la chronologie est indispensable pour les
études historiques »? Justifie ta réponse.
Situation d’évaluation 2
Pendant la récréation, ton voisin de classe te présente un document dans lequel il est
mentionné les années et évènements suivants : 1910 : la révolte des Abbey ; -500 : la
découverte du fer en Nubie ; 622 : l’hégire ; 476 : chute de l’empire romain
d’occident ; 1789 : la révolution française, -3000 : la naissance l’écriture.
Consignes
1- Dis de quoi il est question dans la situation.
2- Ordonne les années et évènements mentionnés dans la situation.
3- Détermine le siècle correspondant à chaque année.
II. DOCUMENTS (Ressources pour approfondir la compréhension de la leçon)
Document 1
L’homme a naturellement conscience du temps qui passe (…)
Pour évaluer le temps qui passe, on a l’habitude de le découper : Dans la journée, on compte les heures.
Pour calculer les jours, on les regroupe en semaine, mois et années.
Un siècle correspond à 100ans ; un millénaire correspond à 1000 ans.
(….) Pour compter le temps, il faut un point de départ et l’on situe tous les évènements par rapport à ce
point : Avant et après. Mais tout le monde n’a pas le même point de départ.

Page 6 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Source : L’Afrique et le Monde, Histoire 6ème, Hatier, Paris, 1994 p.14.
Document 2
Un axe chronologique est comme un ruban qui représente le déroulement du temps. Il va de la gauche à
droite et se termine par une flèche qui montre que le temps n’est pas fini. Il se construit selon une échelle,
c’est-à-dire une même donnée (par exemple un siècle est toujours représenté par la même longueur) : Par
exemple un centimètre ou un carreau.
Source : L’Afrique et le Monde, Histoire 6ème, Hatier, Paris, 1994 p16.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════