═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_HISTOIRE_T1_L1_ L'HISTOIRE ET SON OBJET
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_HISTOIRE_T1_L1_ L'HISTOIRE ET SON OBJET.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Niveau : 6ème
Discipline : HISTOIRE CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Thème 1: LES BASES DE L’ÉTUDE DE L’HISTOIRELEÇON 1 : L’HISTOIRE ET SON
OBJET
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans la cour de votre établissement, pendant la recréation tes camarades et toi nouvellement affectés en
6ème, échangez sur l’intérêt des disciplines scolaires qui vous ont été annoncées. Certains soutiennent ceci :
« l’Histoire ne sert qu’à parler des guerres et leurs héros. Elle ne peut rien apporter à une nation. Pour
d’autres cette discipline est importante car, elle représente la mémoire d’une nation. Pour vous départager,
vous décidez de mener des recherches afin d’identifier l’objet de l’histoire, comprendre sa démarche et son
utilité.
II. CONTENU DE LA LECON
Introduction
L’Histoire vient du mot grec « Historia » qui signifie enquête. Son fondateur est le grec Hérodote.
L’histoire est la science qui étudie le passé de l’homme.
Pour mieux connaitre l’humanité, l’homme s’intéresse à son passé en menant des études.
Il n’existe pas de peuple sans civilisation. Tous les peuples ont leurs propres traditions, leurs cultures, leur
manière de s’habiller, de manger, de fêter…
I- L’objet d’étude de l’Histoire
L’histoire est la science qui s’intéresse aux événements passés et aux civilisations des peuples.
1- La notion d’événement
Un événement est un fait important qui a marqué la vie d’une société, d’un peuple ou d’une nation : une
guerre, un exploit, une expédition, une conquête, une révolution…
Exemples : L’indépendance de la Côte d’Ivoire le 07 août 1960.
La deuxième guerre mondiale de1939 à 1945.
2- La notion de civilisation
Une civilisation est l’ensemble des croyances, des traditions, des cultures, des modes de vie qui
caractérisent un peuple.

Page 2 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Activité d’application N°1
Relie par une flèche chaque mot de la colonne A à sa définition dans la colonne B
A B
1-Histoire • • a) manière de vivre d’un peuple
2-Civilisation • • b) science qui étudie la passé des hommes
3-evenement • • c) fait important qui a marqué la vie d’un peuple
II- la démarche et l’intérêt de l’histoire
1- Les étapes de la démarche de l’historien
La démarche de l’historien comprend 5 étapes qui sont :
-la détermination du problème,
-l’élaboration d’hypothèses,
-la recherche ou la collecte d’informations,
- la vérification des hypothèses,
- la conclusion du travail par la rédaction d’un rapport.
L’historien adopte une démarche rigoureuse dans sa recherche de vérité. L’histoire est donc une science
parce qu’elle a sa propre démarche dans la recherche de la vérité.
2- L’intérêt de l’étude de l’histoire
L’histoire est importante car elle :
- enseigne la vérité, la justice, la sagesse, la prudence, la tolérance, la solidarité,
- permet de connaître le passé pour mieux vivre le présent et construire un avenir meilleur,
- permet de mesurer les progrès accomplis par les hommes dans la transformation de leurs
conditions de vie,
- fait prendre conscience de notre appartenance à une famille, un peuple, une nation,
- forme à l’impartialité,
- forme à la vie de citoyen…

Page 3 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
III. SITUATION D’EVALUATION
Depuis le début de l’année, tu constates que ton meilleur ami Gabriel ne participe pas régulièrement aux
cours d’histoire. Tes amis de classe et toi, décidez de lui rendre visite pour comprendre son attitude. Au
cours des échanges avec lui, il avance l’argument suivant : « Cette discipline n’est pas indispensable pour
ma formation. Moi je préfère les sciences ».
Ton ami Robert lui rétorque : « tu te trompes. L’histoire est aussi une science qui obéit à une démarche
rigoureuse dans la quête de la vérité. Elle est plus utile que tu ne le crois.
Consignes
1- Identifie le problème que soulève cette situation.
2- Explique le passage suivant : « L’histoire est aussi une science qui obéit à une démarche
rigoureuse dans la quête de la vérité. »
3- Es-tu d’accord avec ton ami lorsqu’il affirme : « Cette discipline n’est pas indispensable pour
ma formation » ? Justifie ta réponse.
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
I. EXERCICES
1- Exercices d’application (3 exercices + corrigés)
Activité d’application N°2
Range dans le bon ordre les étapes de la démarche scientifique de l’historien : conclusion -
élaboration des hypothèses - vérification des hypothèses - enquête ou collecte des informations –
détermination du problème
Etape n°1 : ……………..………. ………………………………………..
Etape n°2: ……………..………. ………………………………………..
Etape n°3 : ……………..………. ………………………………………..
Etape n°4 : ……………..……. ………………………………………….
Etape n°5 : ……………..……. ………………………………………….
Conclusion
L’Histoire est la science qui a pour objet la connaissance des événements et des civilisations passées. Elle
est donc une science indispensable pour l’humanité.

Page 4 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
ACTIVITE D’APPLICATION N°1 :
Mets à la place qui convient dans le texte ci-dessous les mots ou groupes de mots suivants : science - Hérodote -
enquête - les civilisations - l’invention de l’écriture - l’étude du passé.
L’histoire est …………………………….. de l’humanité. Elle commence avec …………… …………………………..par les
mésopotamiens environ 3 000 ans avant J.C.
Le mot histoire vient du grec historia qui signifie……………….. Le premier grand historien connu est
………………………………………... L’histoire est une …………………dont l’objet est très vaste; car elle décrit des
événements qui ont réellement marqué le passé mais plus encore, elle dévoile………….……………….., c’est-à-dire : les
coutumes, les pratiques religieuses, et les manières de penser des peuples.
ACTIVITE D’APPLICATION N°2 :
Entoure pour chaque proposition ci-dessous, la lettre correspondant à la bonne réponse.
1- L’Histoire étudie :
a- Le passé de l’homme.
b- Le présent de l’homme.
c- Le passé de l’homme.
2- L’histoire enseigne :
a- La violence.
b- La haine.
c- La tolérance.
3- La démarche de l’historien favorise:
a- L’impartialité.
b- La partialité.
c- La subjectivité.
4- L’histoire installe chez les citoyens :
a- La division.
b- Les valeurs de la vie en communauté.
c- Le repli sur soi.
ACTIVITE D’APPLICATION N°3 :
Marque une croix dans la colonne qui convient selon que l’affirmation est vraie ou fausse.
N° Affirmations Vrai Faux
1 L’histoire permet de former les citoyens.
2 L’enseignement de l’histoire suscite la haine entre les peuples.
3 L’histoire enseigne la tolérance.
4 L’histoire permet de préparer le futur.

Page 5 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
2- Exercices de consolidation
SITUATION D’EVALUATION N°1 :
Pour reconstituer l’histoire de ton village, tes camarades de la classe de 6ème --- et toi élaborez des hypothèses sous
la direction de votre professeur d’Histoire-Géographie. Ce dernier vous envoie à la recherche d’informations. De
retour en classe, il met à votre disposition divers documents pour confronter les informations recueillies avant
l’élaboration du rapport de vos recherches.
Consignes :
1- Dis de quoi il s’agit dans la situation.
2- Relève dans la situation, les étapes de la démarche de l’historien.
3- Explique le passage suivant : « confronter les informations recueillies ».
4- Montre l’intérêt de cette démarche dans la reconstitution du passé.
"
SITUATION D’EVALUATION N°2
A la fin de la leçon sur l’Histoire et son objet, un de tes camarades de classe pose la question suivante au professeur :
« les historiens racontent des faits dont ils ne sont pas témoins. Comment peut-on les croire ? Qui était là en -3000 ?
Le professeur lui répond en ces termes : Il ne faut pas confondre histoires et la science historique. La démarche de
l’historien permet de relater avec impartialité les faits.
Consignes :
1- Dis de quoi il s’agit dans cette situation.
2- Explique le passage suivant : « Il ne faut pas confondre histoires et la science historique. »
3- Es-tu d’accord avec les propos suivants : « La démarche de l’historien permet de relater les faits avec
impartialité. »
II. DOCUMENTS (Ressources pour approfondir la compréhension de la leçon)
DOCUMENT 1
« Le véritable objet de l’Histoire est d’instruire de l’état social de l’homme, c’est à dire de la civilisation et de ce qui
peut la faire évoluer, comme la barbarisation ou l’adoucissement des mœurs, la domination que les hommes
acquièrent les uns sur les autres, les fondations d’empires et de dynasties, les travaux des hommes, l’acquisition des
richesses, les métiers, les sciences et les arts. Le mensonge s’introduit dans le rapport que l’on fait des événements,
pour plusieurs raisons qui le rendent inévitable.
L’une d’elles est l’esprit de parti. Lorsque l’esprit reçoit avec impartialité une information, il l’examine avec soin et
finit par distinguer si elle est vraie ou fausse. Si l’esprit de parti l’a pénétré, il accepte d’emblée dans une information
ce qui s’accorde avec son opinion. Une autre cause de mensonge est la trop grande confiance envers ceux que l’on
suit. Une autre cause est la tendance qu’ont les hommes à gagner la faveur des puissants en leur décernant louanges
et éloges. »
Source : Ibn Khaldoun (Abu Zayd Abd ar-Rahman, historien, philosophe d’Ifriqiya (Tunisie, 27 mai 1332 - 17 mars
1406), Discours sur l'histoire universelle ((Al Muqadimma).
DOCUMENT N°2

Page 6 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Au point de départ de la recherche Historique se trouve le problème à résoudre.
L’historien pour y apporter des solutions, élabore des hypothèses. Il recueille ensuite des
informations que son hypothèse suppose ; les vérifie et tire une conclusion. A la fin de sa
recherche, l’historien rédige les résultats de ses travaux.
Source : LAVILLE (C) et DIOUNE (J), La construction des savoirs, Québec, Edition Chenillère, 1996, pp. 41-42.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════