═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_GE0GRAPHIE_T1_L4_ L'INTERRELATION ENTRE LES SOLS, LE CLIMAT ET LA VEGETATION
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_GE0GRAPHIE_T1_L4_ L'INTERRELATION ENTRE LES SOLS, LE CLIMAT ET LA VEGETATION.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THÈME 1 : LES BASES DE L’ÉTUDE DE LA GÉOGRAPHIE
LEÇON 4 : L’INTERRELATION ENTRE LES SOLS, LE CLIMAT ET LA
VEGETATION
2- CONTENUS
Introduction:
Le sol est la partie superficielle et meuble de la terre constituée par l’ensemble des débris
provenant de la roche mère, de plantes décomposées et de restes d’animaux.
Sur le sol pousse la végétation qui est l’ensemble des plantes naturelles ou cultivées d’une
région donnée.
I- LES PRINCIPAUX TYPES DE SOLS ET DE VEGETATION DANS LE
MONDE
1- Les types de sols et de végétation en Côte d’Ivoire
a- Les types de sols en Côte d’Ivoire
Il existe trois grands types de sols en Côte d’Ivoire qui sont :
- les sols ferralitiques au sud, à l’ouest et au centre. Ce sont des sols riches et profonds.
- les sols ferrugineux au nord et au centre. Ils sont peu profonds
- les sols hydromorphes au sud sur le littoral et dans les zones marécageuses ou bas-
fonds. Ils contiennent beaucoup d’eau.
Il existe plusieurs types de sols dont les plus connus de la zone chaude à la zone froide de la
planète sont : les sols ferralitiques, les sols rouges, les sols bruns, les podzols et les sols
polaires.
Aux abords des cours d’eau, se trouvent des sols hydromorphes.
2- Les types de végétation en Côte d’Ivoire dans le monde
Les formations végétales du monde sont composées de forêts, de savanes et de steppes.
1- les types de végétation en Côte d’Ivoire
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Lors de leurs recherches à la bibliothèque de votre établissement, un groupe d’élèves de la 6ème découvre une
multitude de cartes traitant du milieu physique ivoirien. A la lecture des différentes cartes, ils se rendent
compte qu’entre le Nord et le Sud du pays, les paysages varient. Afin d’en savoir davantage sur ces variations
du milieu physique, ils vous font part de leur préoccupation. Ensemble, vous décidez de constituer des groupes
pour entreprendre des recherches afin d’identifier les différents types de sols et de végétation en Côte d’Ivoire
et dans le monde et établir une relation entre les sols, le climat et la végétation.
CLASSE DE 6è
GEOGRAPHIE

En Côte d’Ivoire, il existe deux (02) principaux types de formations végétales : la forêt et la
savane.
a- la forêt
La foret est une végétation où dominent de grands arbres.
On distingue deux (02) grands types de forêt qui sont la forêt dense et la forêt claire.
• la forêt dense sempervirente ou ombrophile se localise au sud et à l’ouest de la Côte
d’Ivoire. C’est une forêt qui se caractérise par un sous-bois pauvre, la présence des lianes et
de grands arbres au feuillage toujours vert (donne de l’ombre) à cause des pluies abondantes.
• la forêt claire mésophile ou semi-décidue se situe au centre de la Côte d’Ivoire. Elle
est caractérisée par : La chute du feuillage des arbres en saison sèche,
des arbres moins hauts et la présence d’un sous-bois.
Au bord des cours d’eau, on trouve la forêt galerie et la mangrove
b- la savane
La savane est une végétation des régions chaudes où dominent des herbes.
La savane occupe tout le nord de la Côte d’Ivoire.
On distingue quatre (04) types de savanes qui sont :
- la savane boisée ;
- la savane arborée ;
- la savane arbustive et la savane herbeuse.
2-Les autres types de sols et de végétation dans le monde
Il existe plusieurs types de sols dont les plus connus de la zone chaude à la zone froide de la
planète sont : les sols ferralitiques et sablonneux dans les régions chaudes, les podzols en zone
tempérée et les sols polaires en zone froide.
Les formations végétales du monde sont composées de forêts, de savanes et de steppes dans la
zone chaude, des végétations de conifère en zone tempérée et la toundra dans la région
polaire.
ACTIVITE D’APPLICATION
Activité d’application N° 1 :
Réponds par vrai ou faux affirmations suivantes.
1- Le sol est la partie superficielle ou meuble de la terre
2- En Côte d’Ivoire, on a principalement des sols sableux et ferrugineux
3- La forêt de conifère est une végétation de Côte d’Ivoire
4- La végétation est composée d’arbres, de plantes et des eaux
5- La savane arborée se trouve au sud de la Côte d’Ivoire
6- On trouve les sols ferralitiques au sud, à l’ouest et au centre
EXERCICE No 1
Réponds par vrai ou faux affirmations suivantes.

1- Le sol est la partie superficielle ou meuble de la terre (Vrai)
2- En Côte d’Ivoire, on a principalement des sols sableux et ferrugineux (Faux)
3- La forêt de conifère est une végétation de Côte d’Ivoire (Faux)
4- La végétation est composée d’arbres, de plantes et des eaux (Faux)
5- La savane arborée se trouve au sud de la Côte d’Ivoire (Faux)
6- On trouve les sols ferralitiques au sud, à l’ouest et au centre (Vrai)
II- L’INTERDEPENDANCE ENTRE LES SOLS, LE CLIMAT ET LA
VEGETATION
1- Lecture du tableau synoptique du milieu physique ivoirien
REGIONS TYPES DE CLIMAT TYPES DE SOLS ET
CARACTERISTIQUES
TYPES DE
VEGETATION
SUD Attéen(chaud et
humide)
Sols ferralitiques
-profonds
-fertiles
-coileur rougeatre
-sols hydromorphes
FORET DENSE
-arbres de
grandes taille
-présence de
lianes
-sous-bois pauvre
-mangrove
OUEST MONTAGNES(chaud
et humide)
SOLS
FERRALITIQUES
-profonds
-fertiles
-couleur rougeatre
FORET DENSE
-arbres de
grandes taille
-présence de
lianes
-sous-bois
pauvre(raraté des
herbes)
CENTRE Climat baouléen(
climat de transition)
FERRUGINEUX
-peu profonds
-sols bruns
-moins fertiles
FERRALITIQUES
SAVANE
ARBOREE OU
FORET-
CLAIRE
-arbres de taille
moyenne
-présence
d’herbes
NORD SOUDANIEN(chaud
et humide)
FERRUGINEUX
-peu profonds
-durs
-moins fertiles
SAVANE
ARBUSTIVE
-herbes par
endroit

2- La relation d’interdépendance
A chaque type de climat correspond une végétation particulière qui pousse sur un sol
particulier. Le climat influence le sol et la végétation dépend du climat.
La végétation abondante protège le sol contre l’érosion. Le climat influence donc les
formations végétales qui dépendent de la qualité du sol.
Activité d’application N°2 :
Indique par une croix si l’affirmation est vraie ou fausse.
AFFIRMATIONS VRAI FAUX
1 La disparition de la végétation engendre l’érosion des sols et un climat désertique.
2 La végétation de savane pousse sur un sol hydromorphe.
3 La forêt dense favorise une bonne pluviosité et un climat humide.
4 Un climat chaud et humide entraîne un sol ferrugineux.
5 La végétation entretient le climat.
6 La zone centre de la Côte d’Ivoire est uniquement composée de sols ferralitiques.
CORRECTION
Indique par une croix si l’affirmation est vraie ou fausse.
AFFIRMATIONS VRAI FAUX
1 La disparition de la végétation engendre l’érosion des sols et un climat désertique. X
2 La végétation de savane pousse sur un sol hydromorphe. X
3 La forêt dense favorise une bonne pluviosité et un climat humide. X
4 Un climat chaud et humide entraîne un sol ferrugineux. X
5 La végétation entretient le climat. X
6 La zone centre de la Côte d’Ivoire est uniquement composée de sols ferralitiques. X
Conclusion
Il est important pour l’homme de connaître comprendre l’inter relation entre les sols, les
climats et la végétation afin de mieux connaître son milieu naturel, entreprendre les activités
économiques et y vivre en harmonie.

Réponses
1- Il est question de la variation des sols, climats et des cultures par région.
1- Pour chaque type de climat les sols et végétation associés sont :
- Sud : sols ferralitiques et hydromorphes ; végétation de forêt dense et de mangrove ;
- Nord : sols ferrugineux et végétation de savane herbeuse.
3- Il y a une inter relation entre la végétation et les sols. Le type végétation pousse sur le
sol correspondant. Cette végétation est conditionnée par le climat qui varie. En tenant
compte de cette inter relation qu’on a les types de cultures pour le type de sol.
3- SITUATION D’EVALUATION
A la lecture d’une carte physique de la Côte d’Ivoire lors de ses recherches sur les types de sol,
végétation et cultures en Côte d’Ivoire, ton petit frère en classe de CM2 découvre qu’entre le sud et le
nord de la Côte d’Ivoire, la végétation varie et les cultures agricoles aussi diffèrent des régions du sud
au nord pour le même territoire ivoirien. Pour approfondir sa curiosité, il t’en parle pour que tu lui
expliques.
Consignes
1- Dis de quoi est-il question dans cette situation.
2- Indique les types de sols et de végétation correspondant à la zone sud et nord de la Côte
d’Ivoire.
3- Explique la différenciation des cultures agricoles entre le nord et le sud sur un même territoire.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════