═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_GE0GRAPHIE_T1_L1_ LA GEOGRAPHIE ET SON OBJET
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_GE0GRAPHIE_T1_L1_ LA GEOGRAPHIE ET SON OBJET.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
COMPETENCE 1 : Traiter une situation relative à l’origine et à l’installation des premiers habitants
de la Côte d’Ivoire.
THEME 1 : LES BASES DE L’ÉTUDE DE LA GÉOGRAPHIE
LEÇON 1 : LA GEOGRAPHIE ET SON OBJET
2- CONTENUS
Introduction
Le mot « Géographie » vient de deux mots grecs : « Gê » qui signifie terre et « graphein »,
dessin ou écriture. Etymologiquement, la géographie est le dessin ou l’écriture de la terre.
La géographie est donc la science qui étudie les phénomènes qui se manifestent à la surface
de la terre. Elle étudie les rapports entre l’homme et son milieu.
I- L’objet et les grands domaines de la géographie
1- L’objet d’étude de la géographie
La géographie a pour objet d’étude l’ensemble des phénomènes à la surface de la terre et leurs
conséquences sur la vie des hommes.
2- Les Grands domaines ou branches de la géographie
La géographie comprend trois grands domaines que sont :
- La géographie physique étudie les éléments du milieu naturel : le relief, le climat, la
végétation, l’hydrographie (cours d’eau) la végétation, les sols, les ressources minières
et énergétiques….
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le cadre d’une sortie d'étude des élèves de 6eme en début d'année scolaire organisée par le Conseil
d'Enseignement d'Histoire-Géographie aux alentours de votre établissement portant sur l’observation et la
description d’un paysage, l’un des Professeurs affectés à votre groupe comme guide ne cesse de répéter que la
géographie est une science incontournable. Soucieux d'en savoir davantage sur l’importance de la Géographie,
une fois en classe, vous vous organisez pour approfondir des recherches afin d’identifier l’objet et les
différents domaines de la géographie, comprendre la démarche du géographe et montrer son l'intérêt pour
l’humanité.
CLASSE DE 6è
GEOGRAPHIE

- La géographie humaine étudie la population, la démographie : sa répartition, sa
structure, son mode d’habitation, sa mobilité, les villes, la campagne.
La géographie économique qui étudie l’exploitation de l’espace par l’homme c'est-à-
dire les activités de l’homme dans l’espace. Nous avons l’agriculture, la pêche,
l’élevage, l’exploitation forestière, l’industrie, le commerce, le transport et le tourisme.
ACTIVITE D’APPLICATION 1
EXERCICE 1
CONSIGNE : Range dans le tableau ci-dessous chaque élément d’étude de la géographie en
fonction du domaine auquel il appartient : climat – habitations –tourisme– sols – mobilité
de la population – agriculture.
Géographie physique Géographie humaine Géographie économique
CORRECTIONS
Range dans le tableau ci-dessous chaque élément d’étude de la géographie en fonction du
domaine auquel il appartient : climat – habitations – artisanat – sols – mobilité de la
population – agriculture.
Géographie physique Géographie humaine Géographie économique
- Climat
- Sols
- Habitations
- Mobilité de la population
- tourisme
- agriculture
EXERCICE 2
CONSIGNE : Complète les différentes affirmations avec les mots ou groupes de mots qui
conviennent dans la liste suivante : observation, démarche géographique, science, phénomène.
1 –La Géographie est une ……………..qui décrit les phénomènes à la surface de la terre.
2 –La Géographie étudie les ……………… à la surface de la terre
3 –La première étape de la méthode Géographique est l’………………
4 –La ……………………….se fait en cinq étapes.
CORRECTION
Complète les différentes affirmations avec les mots ou groupes de mots qui conviennent dans
la liste suivante : observation, démarche géographique, science, phénomène.
1 –La Géographie est une science qui décrit les phénomènes à la surface de la terre.
2 –La Géographie étudie les phénomènes à la surface de la terre
3 –La première étape de la méthode Géographique est l’observation
4 –La démarche géographique.se fait en cinq étapes.

II- La Démarche du Géographe et L’intérêt de l’étude de la Géographie
1- Les étapes de la démarche du géographe
La démarche du géographe est scientifique et comporte cinq (5) étapes : l’observation,
la localisation, la description, l’explication et la comparaison.
- L’observation du phénomène se fait directement (sur le terrain) et indirectement (à
travers les documents).
- La localisation : c’est situer le phénomène dans l’espace ;
- La description : c’est décrire le phénomène ;
- L’explication : c’est donner les raisons, les causes du phénomène ;
- La comparaison qui consiste à rapporter le phénomène à un phénomène de même
nature et à tirer des conclusions.
2- L’intérêt de l’étude de la géographie.
La géographie est importante car elle permet:
- S’orienter à travers les cartes, les coordonnées géographiques.
- Une meilleure connaissance du monde
- Le développement de l’esprit d’ouverture.
- L’instruction (connaissances, savoirs)
- Une connaissance des autres et la description de leurs modes de vies
- La tolérance envers les autres.
- Elle permet de mieux connaître son milieu de vie.
ACTIVITE D’APPLICATION 2
CONSIGNE : Range dans l’ordre les étapes de la démarche du géographe ci-dessous
énumérées : Comparaison – observation – explication – description – localisation
CORRECTION
1-Observation 2- localisation 3- description 4- explication 5- comparaison
EXERCICE 4
Relie par un trait chaque notion de la liste A à la définition qui convient dans la liste B
LISTE A LISTE B
La description * * situer le phénomène dans l’espace

L’explication * * regarder directement ou indirectement le phénomène
L’observation * * donner les détails sur le phénomène
La localisation * * donner les causes du phénomène
CORRECTION
Relie par un trait chaque notion de la liste A à la définition qui convient dans la liste B
LISTE A LISTE B
La description * * situer le phénomène dans l’espace
L’explication * * regarder directement ou indirectement le phénomène
L’observation * * donner les détails sur le phénomène
La localisation * * donner les causes du phénomène
Conclusion : La géographie est une science qui permet de connaitre notre milieu de vie,
d’appréhender certains phénomènes et de vivre en harmonie avec les autres.
Situation d’évaluation 1
Avec tes amis de 6ème tu as assisté à une conférence animée par le responsable de l’UP
Histoire Géographie. Répondant aux questions, le conférencier affirme « il est vrai que la
géographie a des points communs avec les SVT. Mais la géographie est une science à part
entière avec sa méthode et ses domaines. Elle nous offre l’opportunité d’élargir notre champ
de connaissance et d’avoir des explications sur certains phénomènes à la surface de la terre ».
1- Dis de quoi parle le conférencier
2- Explique ces propos du conférencier : « La Géographie est une science à part entière
avec sa méthode et ses domaines ».
3- Partages-tu l’avis du conférencier lorsqu’il affirme : « Elle nous offre l’opportunité
d’élargir notre champ de connaissance ».
Situation d’évaluation 2
Pour les activités de fin d’année, un tournoi de football opposant les professeurs des matières
littéraires à ceux des matières scientifiques est organisé dans ton établissement. Tu assistes à
une discussion au moment de la formation des deux équipes. Certains professeurs d’Histoire
Géographie refusent de faire partie de l’équipe des professeurs littéraires. Un professeur
d’Histoire Géographie affirme : « la géographie n’est pas une discipline littéraire. Vous avez
une méconnaisse de notre discipline. La géographie a bel et bien un caractère scientifique.
Elle obéit à une démarche scientifique rigoureuse pour étudier les phénomènes. Sachez que la
géographie présente un vaste champ d’action car elle couvre trois grands domaines. Cette
science présente un grand intérêt ».
Consigne
1-Dis quel est le problème posé par cette situation

2-Explique ces propos du professeur d’Histoire Géographie : « la Géographie a bel et bien un
caractère scientifique. Elle obéit à une démarche scientifique rigoureuse pour étudier les
phénomènes ».
3-Es-tu d’avis avec le professeur lorsqu’il dit: « la géographie présente un vaste champ
d’action »
CORRECTION SITUATION 1
1- Le conférencier présente la géographie
2- La géographie a un caractère scientifique, car elle obéit à une démarche scientifique
qui se fait en cinq étapes :
- L’observation
- La localisation
- La description
- L’explication
- La comparaison
Par ailleurs la géographie comprend trois branches : la géographie physique, la
géographie économique et la géographie humaine.
3- Oui,
La géographie favorise notre ouverture d’esprit. Elle permet d’acquérir des
connaissances, de connaître le monde et de connaître son milieu de vie. Elle permet de
s’orienter et de réaliser des graphiques.
SITUATION 2
1- Le problème posé est le caractère scientifique de la géographie
2- La géographie s’appuie sur une démarche scientifique en cinq étapes :
− L’observation
− La localisation
− La description
− L’explication
− La comparaison
3- Oui car la géographie comprend trois grands domaines ou branches :
- La géographie physique qui étudie le relief, le climat, la végétation,
l’hydrographie, les sols …
- La géographie humaine qui étudie la population, son mode d’habitation, sa
mobilité, les villes, les campagnes, …
- La géographie économique qui étudie l’exploitation de l’espace par l’homme
c’est-à-dire les activités de l’homme : l’agriculture, le commerce, la pêche,
l’artisanat, l’élevage, ….

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════