═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_GEOGRAPHIE_T2_L1_ POPULATION ET ENVIRONNEMENT LOCAL
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_GEOGRAPHIE_T2_L1_ POPULATION ET ENVIRONNEMENT LOCAL.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Thème 2 :
Leçon 1 : POPULATION ET ENVIRONNEMENT LOCAL
1- Situation d’apprentissage
Le club «Environnement» de votre établissement organise une conférence sur les dangers qui
menacent l’environnement dans votre région. Au cours de cette conférence, tes camarades et
toi, apprenez que les populations pratiquent des activités qui peuvent avoir des effets négatifs
sur l’environnement. Soucieux d’en savoir plus, vous menez des recherches pour connaitre le
milieu local, identifier les méfaits des activités économiques sur l’environnement et proposer des
actions de préservation.
2- CONTENUS
Introduction :
L’environnement est l’ensemble des éléments naturels et artificiels qui nous entoure.
L’environnement local est le milieu dans lequel l’homme vit.
Notre environnement local est la région de l’Indénié-Djuablin.
Les populations dégradent l’environnement local par leurs activités ; ce qui entraîne des
conséquences graves contre lesquelles nous devons lutter.
I-LE CADRE PHYSIQUE DE LA REGION DE L’INDENIE-DJUABLIN
1-Localisation de la région de l’Indénié-Djuablin
La région de l’Indénié-Djuablin se situe dans la partie Est de la Côte d’Ivoire.
Elle est limitée :
-A l’est par la république du Ghana
-A l’ouest par les régions du Moronou et de l’Iffou
-Au sud par la région du Sud-Comoé
-Au sud-ouest par la région de la Mé
-Au nord par la région du Gontougo.
2-Le milieu naturel de notre région
a-Le relief
La région de l’Indénié-Djuablin a un relief monotone, plat, dominé par les plateaux.
b-Le climat
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
L’HOMME ET SON MILIEU LOCAL EN CÔTE D’IVOIRE
CLASSE DE 6ème
GEOGRAPHIE

La région de l’Indénié-Djuablin bénéficie du climat attiéen à quatre saisons : deux saisons
sèches et 2 saisons pluvieuses. Le climat est pluvieux.
c-La végétation et le sol
La région de l’Indénié-Djuablin dispose d’une végétation de forêt qui se développe sur des
sols ferralitiques. Les sols sont fertiles.
d-L’hydrographie
La région est drainée par la Comoé et ses affluents : Béki et Manzan. La région est bien
arrosée.
Le milieu naturel est favorable à l’installation des hommes.
II-LA POPULATION DE NOTRE REGION
1-Une population inégalement répartie
-Abengourou : 356515 habitants
-Agnibilékrou : 184 749 habitants
-Bettié : 60197 habitants
La population totale de la région est de 601461 habitants.
Abengourou est le département le plus peuplé.
Agnibilékrou est le département qui a la plus forte densité de peuplement avec 103 hab/km2.
2-Les facteurs explicatifs de la répartition de la population
a-Un milieu naturel favorable à l’installation humaine
La région de l’Indénié-Djuablin attire les populations parce que le milieu naturel est plat,
pluvieux, couvert de forêt avec des sols fertiles et bien arrosés.
b-Des activités économiques favorables à l’installation des populations
Les activités économiques pratiquées dans la région de l’Indénié-Djuablin sont : l’agriculture,
la pêche, la pisciculture, l’élevage (volaille), la chasse, l’exploitation forestière. On y pratique
aussi des activités industrielles (fermes avicoles industrielles, scieries, usines de caoutchouc).
-Ces activités économiques attirent les populations parce qu’elles leur permettent de travailler
et d’avoir les moyens pour vivre.
III-LES MEFAITS DES ACTIVITES ECONOMIQUES SUR L’ENVIRONNEMENT
ET LES ACTIONS POUR SA PRESERVATION
1-Les méfaits des activités économiques sur l’environnement
-L’agriculture, l’exploitation forestière et la chasse entraînent la déforestation et la disparition
de la faune.
-L’utilisation de produits toxiques pour pêcher entraîne la pollution des cours d’eau.
-Les scieries et les usines d’hévéa polluent l’air par le rejet de leur fumée, la sciure de bois et
l’odeur du caoutchouc brut. Les fermes d’élevage de poulets polluent le cadre de vie en
déversant leurs déchets dans la nature.
Les activités industrielles polluent aussi l’eau lorsqu’elles rejettent leurs eaux usées dans les
cours d’eau.

2-Les actions de préservation de notre environnement
-Faire le reboisement et lutter contre les feux de brousse
-Créer des parcs nationaux et des réserves naturelles
-Traiter les eaux usées et les déchets des usines avant de les déverser dans la nature
-Sensibiliser les pêcheurs afin d’éviter la pêche illicite.
Conclusion
La région de l’Indénié-Djuablin bénéficie d’un milieu naturel et d’activités économiques
favorables à l’installation des populations.
La pratique des activités économiques dégradent notre environnement.
Nous devons faire des efforts pour le préserver.
3- SITUATION D’EVALUATION
En vacances, tu assistes à une importante réunion de tous les fils et filles de ton village sur la
place publique. Le village, en effet, a reçu la visite d’un représentant de la préfecture qui
souhaite autoriser la construction d’une usine pour lutter contre le chômage des jeunes mais
qui entraînera la destruction de la forêt classée et menacerait par ses rejets la rivière d’où est
pompée l’eau qui alimente le village. Tout le village s’oppose à ce projet et est même décidé à
aller en justice.
Consignes/Question
1- Identifie le problème posé dans ce texte.
2- Relève dans ce texte les menaces que la construction de cette usine fait peser sur
l’environnement du village.
3- Le village a-t-il raison de s’opposer à ce projet ? Justifie ta réponse.
Correction de la situation d’apprentissage
1-Les menaces sur l’environnement du village liées à la construction d’une usine.
-Les dégâts liés la construction d’une usine dans mon village.
-Les conséquences de la construction d’une usine.
2-Les menaces que la construction de cette usine fait peser sur l’environnement du village
selon le texte sont : la destruction de la forêt classée et les déchets liquides qui seraient
déversés dans la rivière d’où est pompée l’eau consommée par le village.
3-Oui, le village a raison de s’opposer à ce projet.
Certes, les jeunes auront du travail mais le village sera difficile à vivre étant donné que l’eau
du village sera polluée. Les populations n’auront plus d’eau potable disponible. Cette eau
polluée agira sur tout l’environnement du village avec les mauvaises odeurs. Même les
animaux en souffriront. Par ailleurs, l’espace devant abriter l’usine étant une forêt classée,
cette forêt ne saurait être détruite car jouant un rôle écologique pour le village et le pays.

Situation d’évaluation 2
A l’occasion de la cérémonie de clôture de ses activités, le « club Environnement » de ton
établissement organise une conférence dont le thème est « l’Indénié-Djuablin, un
environnement menacé ». Pendant la conférence, le conférencier soutient que les activités
agricoles et forestières de la région ne respectent plus les normes. Pour lui : « Toutes les forêts
restantes sont en train d’être défrichées et on assiste à des perturbations climatiques. Les
activités avicoles prennent de l’ampleur avec les déchets déversés dans la nature. » Selon le
conférencier, si rien n’est fait, dans les années à venir, la région sera difficile à vivre.
Consignes
1-Identifie le problème soulevé par le conférencier.
2-Dis pourquoi le conférencier affirme que, si rien n’est fait, dans les années à venir, la région
sera difficile à vivre.
3-Propose des solutions pour faire face à cette situation.
Correction de la situation d’évaluation N°2
1-Les méfaits des activités humaines sur l’environnement.
-La dégradation de l’environnement causée par les activités humaines.
-Les effets néfastes des activités humaines sur l’environnement.
2-Le conférencier affirme que, si rien n’est fait, dans les années à venir, la région sera difficile
à vivre à cause des grands défrichages de forêts qui entrainent des perturbations climatiques.
Il y a aussi le déversement des déchets de volailles dans la nature ; ce qui pollue
l’environnement.
3-Le reboisement de la forêt, la pratique de l’agriculture intensive, le traitement des déchets
des fermes avant tout déversement dans la nature, sensibilisation des populations pour une
prise de conscience des risques liés à leurs activités.
ACTIVITES D’APPLICATION
Exercice 1
Complète les phrases ci-dessous par Vrai lorsqu’elles sont justes et par Faux quand elles sont
erronées.
1-L’Indénié-Djuablin est située au sud-est de la Côte d’Ivoire. ……..
2-Le relief de l’Indénié-Djuablin est dominé par les plateaux. ………..

3-Le milieu naturel de l’Indénié-Djuablin est hostile à l’installation des hommes…..
4-Le département d’Agnibilékrou est plus densément peuplé que celui d’Abengourou. ….
5-La région de l’Indénié-Djuablin est très favorable aux activités économiques des
populations…………
Correction de l’exercice N°1
1-Faux, 2-Vrai, 3-Faux, 4-Faux, 5-Vrai
Exercice N°2
Complète le texte ci-dessous avec les mots ou groupes de mots suivants, qui conviennent :
reboisement ; milieu naturel local; déforestation ; dégradation de l’environnement ; pollués
L’exploitation forestière entraine la .............................................et la disparition de la faune.
Les cours d’eaux quant à eux sont souvent ………………………. par les pêcheurs avec
l’utilisation des produits toxiques. Toute cette situation entraine la……………………….
Pour le protéger, il faut faire le ………………………… et surtout, sensibiliser les
populations pour la protection du ……………………….
Correction de l’exercice N°2
L’exploitation forestière entraine la déforestation et la disparition de la faune. Les cours
d’eaux quant à eux sont souvent pollués par les pêcheurs avec l’utilisation des produits
toxiques. Toute cette situation entraine la dégradation de l’environnement. Pour le protéger,
il faut faire le reboisement et surtout, sensibiliser les populations pour la protection du milieu
naturel local.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════