═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_GE0GRAPHIE_T1_L3_ LE CLIMAT
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_GE0GRAPHIE_T1_L3_ LE CLIMAT.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

1
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THÈME 1 : LES BASES DE L’ÉTUDE DE LA GÉOGRAPHIE
LEÇON 3 : LE CLIMAT
2- CONTENUS
Introduction :
Le climat est l’ensemble des types de temps qui se succèdent dans une région donnée sur une
longue période. Le temps est l’état passager de l’atmosphère dans une région à un moment
donné
I/Les éléments du climat et leurs instruments de Mesure
Les éléments du climat sont la température, les précipitations et les vents.
1- La température
La température est la variation de la chaleur et de la fraicheur de l’air en un lieu donné.
Elle dépend du mouvement du soleil autour de la terre.
L’instrument de mesure de la température est Le thermomètre et son unité de mesure est le
degré Celsius (°C), degré Fahrenheit (°F) ou degré Kelvin (°K)
Le thermomètre classique est composé d’un tube en verre gradué contenant un liquide
(mercure, alcool, éther…) et le thermomètre numérique composé d’un tube en plastique avec
un écran numérique.
2- Les précipitations
Les précipitations sont l’ensemble des quantités d’eau qui tombe en un lieu donné sur une
période précise.
Les précipitations se présentent sous plusieurs formes qui sont : la pluie, la neige, la grêle, la
rosée.
Le pluviomètre est l’instrument qui sert à mesurer la quantité de pluie tombée en lieu donné.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Vous suivez la RTI 1 et vous apprenez par le bulletin météo juste avant le journal de 20 h, le temps qu’il a fait
pendant la journée et celui des jours à venir. Vous êtes informé aussi qu’il fait froid en France pendant qu’il fait
chaud en Côte d’Ivoire en janvier. Etonné, vous informez vos camarades de classe. Ensemble, vous décidez
d’entreprendre des recherches pour connaitre la notion de climat et les instruments de mesure du temps, identifier
les grandes zones climatiques à la surface de la terre et construire un diagramme ombrothermique.
CLASSE DE 6è
GEOGRAPHIE

2
L’unité de mesure du pluviomètre est le millimètre (mm)
Le pluviomètre est constitué d’une éprouvette graduée en millimètre et attaché à un support
(une tige)
3- Les vents
Le vent est l’air qui se déplace.
Les principaux vents qui soufflent en Côte d’ Ivoire sont :
-L’harmattan (qui apporte la sècheresse soufflant du nord vers le sud)
-La mousson (qui apporte la pluie soufflant de la mer vers le continent)
-la brise de mer (vent soufflant sur le littoral).
L’instrument qui sert à mesurer la vitesse des vents est l’anémomètre.
Il est composé de coupelles fixées sur un support (une tige)
L’unité de mesure de la vitesse est le Km/h ou le m/s
L’instrument qui donne la direction du vent est la girouette.
La pression atmosphérique est la force que l’air exerce sur tous les objets. Le baromètre est
l’instrument qui sert à mesurer la pression atmosphérique
L’unité de mesure de la pression atmosphérique est le bar (b) ou pascal (P).
Les vents se déplacent des hautes pressions vers les basses pressions.
Activité d’application1:
CONSIGNE : Réponds par VRAI ou FAUX aux affirmations suivantes selon qu’elles soient
vraies ou fausses.
1- Les éléments du climat sont : la température, les vents et les précipitations.
2- L’anémomètre sert à mesurer la température.
3- Le pluviomètre sert à déterminer la quantité de chaleur.
4- On mesure la pression atmosphérique à l’aide du baromètre.
5- Les vents qui soufflent en Côte d’Ivoire sont : la mousson, la brise de mer et
l’harmattan.
6- La girouette sert à mesurer la vitesse du vent.
CORRECTION
Activité d’application1:
Réponds par VRAI ou FAUX aux affirmations suivantes selon qu’elles soient vraies ou
fausses.
1- Les éléments du climat sont : la température, les vents et les précipitations. VRAI
2- L’anémomètre sert à mesurer la température. FAUX
3- Le pluviomètre sert à déterminer la quantité de chaleur. FAUX
4- On mesure la pression atmosphérique à l’aide du baromètre. VRAI
5- Les vents qui soufflent en Côte d’Ivoire sont : la mousson, la brise de mer et
l’harmattan. VRAI
6- La girouette sert à mesurer la vitesse du vent. FAUX

3
II/ Les Grandes Zones Climatiques Du Monde
Les grandes zones climatiques du monde sont : la zone chaude, la zone tempérée et la zone
froide.
1- La zone chaude
La zone chaude se localise entre les deux tropiques : le tropique du cancer dans l’hémisphère
nord et le tropique du capricorne dans l’hémisphère sud. C’est la zone intertropicale.
Cette zone se caractérise par la chaleur constante et la variation des pluies.
Les climats de la zone chaude sont : le climat équatorial ; le climat tropical sec ou humide
et le climat désertique.
2- La zone tempérée
Il existe deux zones tempérées, une dans chaque hémisphère.
Les zones tempérées se localisent entre les tropiques et les cercles polaires. Le climat général
de la zone tempérée est doux et modéré. Les différents climats de cette zone sont : le climat
océanique, le climat continental et le climat méditerranéen.
3- La zone froide
La zone froide se localise entre les cercles polaires et les pôles. C’est la zone polaire.
Cette zone se caractérise par le grand froid et la neige en permanence. Le climat de cette zone
est le climat polaire.
NB : Le climat de montagnes est un climat azonal.
ACTIVITE D’APPLICATION N°2 :
Classez les éléments suivants dans le tableau : climat océanique – climat désertique – climat
méditerranéen – climat tropical sec ou humide – climat des montagnes – climat continental
– climat équatorial
Zone chaude Zone tempérée Zone froide
CORRECTION
Classez les éléments suivants dans le tableau : climat océanique – climat désertique – climat
méditerranéen – climat tropical sec ou humide – climat des montagnes – climat continental
– climat équatorial- climat polaire
Zone chaude Zone tempérée Zone froide
Climat désertique Climat océanique Climat des montagnes

4
Climat tropical sec ou humide
Climat des montagnes
Climat équatorial
Climat méditerranéen
Climat des montagnes
Climat continental
Climat polaire
Conclusion
Le monde comprend trois grandes zones climatiques à l’intérieur desquelles l’on rencontre les
mêmes types de climats.
SITUATION D’EVALUATION 1
Tes amis et toi, vous suivez un débat télévisé sur la RTI1 portant sur la variation du climat dans le
monde. L’un des intervenants affirme que grâce aux données pluviométriques et thermiques
recueillies par zone climatique, l’on constate que la zone équatoriale est la plus arrosée et la plus
humide. Le second intervenant ajoute que cela détermine les grandes zones climatiques à la surface
de la terre.
Consignes
1-Dis de quoi est-il question dans le débat
2-Relève les éléments du climat dans la situation
3-Annote le schéma des grandes zones climatiques à la surface de la terre
CORRECTION 1
1-Dans ce débat il est question des éléments du climat et les grandes zones climatiques dans le
monde
2-les précipitations, les vents, la température
3-Schéma annoté des grandes zones climatiques du globe
SITUATION D’EVALUATION 2

5
CORRECTION 2

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════