═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_GEOGRAPHIE_T1_L6_ LES MOUVEMENTS DE LA TERRE ET LEURS INFLUENCES SUR LA VIE QUOTIDIENNE
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_GEOGRAPHIE_T1_L6_ LES MOUVEMENTS DE LA TERRE ET LEURS INFLUENCES SUR LA VIE QUOTIDIENNE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

1
Niveau : 6ème
Discipline : GEOGRAPHIE CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
COMPETENCE 1 : Traiter une situation en rapport avec la science géographique et les
éléments de la géographie
THEME 1 :
LEÇON 6 : LES MOUVEMENTS DE LA TERRE ET LEURS INFLUENCES SUR LA VIE
QUOTIDIENNE
✓ Situation d’évaluation
Au cours de vos recherches sur le net à la CDI, vos camarades de classe et vous
découvrez avec un grand étonnement que la finale de la coupe du monde de football qui
s’est déroulée à Yokohama au Japon en 2002 entre le Brésil et l’Allemagne s’est disputé
entre 16H et 18H au Japon alors qu’en Côte d’Ivoire, le match a été suivi par les
téléspectateurs de 11H à 13h. Curieux, Vous décidez d’en parler à votre professeur
d’Histoire-Géographie. Et, celui-ci vous apprend que ce décalage horaire est dû aux
mouvements de la terre. Ainsi, il met à votre disposition de nombreux documents
(images, photographies, schémas) pour mener des recherches afin d’identifier et
caractériser les mouvements qui animent la terre et d’analyser leurs conséquences sur
la vie quotidienne des hommes.
INTRODUCTION
La terre est une planète en mouvement. Elle est animée de plusieurs mouvements qui
ont des incidences sur la vie quotidienne des hommes.
I-L’UNIVERS LES DIFFERENTS MOUVEMENTS DE LA TERRE
I-1-Le système solaire
Le système solaire est l’’ensemble formé par le soleil et les 8(huit) planètes qui tournent
autour de lui. Les éléments du système solaire sont le soleil et les 8 planètes (la plus
proche du soleil à la plus éloignée : Mercure, Venus, Terre, Mars, Jupiter, Saturne, Uranus
et Neptune) qui tournent autour du soleil.
Le système solaire appartient à une galaxie appelé la voie lactée qui est un élément de
l’Univers.
L’ensemble des galaxies est appelé l’Univers
LES BASES DE L’ÉTUDE DE LA GÉOGRAPHIE

2
I-2-Le mouvement de rotation de la terre
La rotation de la terre c’est lorsque que la terre tourne sur elle-même en 24 H. c’est le
tour complet qu’effectue la terre autour de l’axe des pôles en 24H. La rotation de la terre
s’effectue d’Ouest en Est.
1-3-Le mouvement de révolution de la terre.
La révolution de la terre c’est lorsque la terre tourne autour du soleil en 365 jours 6
heures ou 365 jours ¼ .
Activité d’application N°1
Parmi ces affirmations, met une croix devant celles qui sont justes
1 La révolution de la terre est le tour complet que fait la terre autour
du soleil en 365 jours
2 La terre effectue son tour complet autour de l’axe des pôles en 24
heures.
3 La révolution et la rotation sont les deux grands mouvements
qu’effectue la terre
4 La révolution de la terre est moins longue que la rotation de la
terre
5 Une année bissextile compte 366 jours
II-LES CONSEQUENCES DES MOUVEMENTS DE LA TERRE SUR LA VIE QUOTIDIENNE
DES HOMMES
II-1-Les conséquences de la rotation de la terre
II-1-1- L’inégale durée des jours et des nuits
En tournant sur elle-même, la terre occupe différentes positions autour du soleil. Chaque
partie de la terre est éclairée par le soleil puis plongée dans le noir, ce qui crée la
succession des jours et des nuits.
II-1-2-Le mouvement apparent du soleil
La rotation de la terre donne l’impression que le soleil et les objets se déplacent. C’est le
mouvement apparent du soleil.
II-1-3-La division de la terre en tranches ou en fuseaux horaires
Une autre conséquence de la rotation de la terre est le décallage horaire entre les
régions du monde causé par la division de la terre en 24 fuseaux ou tranches horaires.

3
Pour les régions situées à l’Est du méridien de Greenwich, on ajoute une heure à chaque
fuseau horaire et pour les régions situées à l’ouest, on retranche une heure à chaque
fuseau horaire.
II-2-les conséquences de la revolution de la terre sur la vie des populations
II-2-1-L’inégale durée des jours et des nuits
La révolution de la terre entraine l’inégale durée des jours et des nuits. Cela signifie que
sur la terre, les jours et les nuits n’ont pas la même durée selon les moments de l’année.
II-2-2-La succession des saisons dans l’année
Le mouvement de révolution de laterre entraine aussi la succéssion des saisons dans
l’année.
TABLEAU : Récapitulatif des saisons atmosphériques dans l’hémisphère nord.
Source : Tableau réalisé à partir de : Histoire-géographie 6ème, Abidjan, CEDA/Hatier,
2006, pp (125-130).
Saisons astronomiques Période Caractéristiques
Equinoxe de printemps
(Printemps)
21 mars au 21/22
juin
-Le soleil est au dessus de l’équateur ;
-Les deux hémisphères reçoivent la
même quantité de lumière ;
-Durée du jour = Durée de la nuit
Solstice d’été (Été) 21/22 juin au 23
septembre
- Le Soleil est au dessus du tropique
du cancer ;
-Jour est plus long que la nuit
Equinoxe d’automne
(Automne)
23 septembre au
21/22 décembre
- Le Soleil est au dessus de
l’équateur ;
-Les deux hémisphères reçoivent la
même quantité de lumière ;
-Durée du jour = Durée de la nuit.
Solstice d’hiver (Hiver) 21/22 décembre au
21 mars
- Le Soleil est au dessus du tropique
du capricorne ;
- hivernage (tombée de neige) ;
-La nuit est plus longue que le jour.

4
ACTIVITÉ D’APPLICATION N°2
Range chaque activité humaine ou le phénomène naturel dans le tableau ci-dessous en
fonction du mouvement de la terre qui l’explique : le décallage horaire – les jeux
d’Hivers – le mouvement apparent du soleil – les migrations saisonnières –
l’ouverture des classes la matin et le repos la nuit – recolte annuelle du cacao – la
tombée de la neige en Noël en France – le zénith.
MOUVEMENT DE ROTATION MOUVEMENT DE RÉVOLUTION
CONCLUSION
Les deux mouvements que la terre effectue sont : la rotation et la révolution.
Il est important de connaitre ces différents mouvements de la terre et leurs
conséquences pour une meilleure gestion du temps et aussi des activités.
✓ Situation d’évaluation
Ton petit frère en classe de CE2 est à sa table d’étude à 19 heures 30 mn. Il se préparait
pour ses cours du lendemain quand tout à coup survient une coupure d’électricité et
tout est noir. Il demande alors : « maman pourquoi il y a le jour et la nuit » ? Votre mère
n’ayant pas fait l’école te sollicite pour les aider à comprendre le phénomène.
1- Identifie le problème posé.
2- Nomme le mouvement de la terre qui est à la base de l’alternance des jours et des
nuits et indique ses conséquences.
3- Détermine l’autre mouvement qu’effectue la terre et indique ses conséquences.

5
❑ EXERCICES
✓ Activités d’application
Exercice 1
Relie chaque saison à sa période
Equinoxe
d’automne • ▪ 21 mars au 21/22 juin
Solstice d’été • ▪ 21/22 décembre au 21 mars
Equinoxe de
primptemps • ▪ 23 septembre au 21/22 décembre
Solstice d’hiver • ▪ 21/22 juin au 23 septembre
Exercice 2
Relie chaque mouvement de la Terre à chacune des ses conséquences
▪ Succession des jours et des nuits
▪ Solstice
Révolution • ▪ Le soleil éclaire à la fois une partie de la
terre
▪ Inégalités des jours et des nuits
▪ Création des saisons
Rotation • ▪ L’équinoxe
▪ Il fait nuit sur la partie non éclairée
▪ La déviation des corps
▪ Détermination des années

6
✓ Situations d’évaluation
Exercice 1
Après le cours tu pars à la maison et expliques à ton père qui est un paysan ce que vous
avez vu en classe. Tu lui apprends que la terre est affectée de deux mouvements/ La
rotation et la révolution. Tu lui apprends aussi qu’une des conséquences de la rotation
de la terre est la succession des jours et des nuits.
Consignes
1-Définis la rotation et la révolution terrestres
2-Explique le mouvement de rotation et de la révolution de la terre.
3-Détermine les conséquences de ces deux mouvements de la terre.
Exercice 2
Greenwich étant le méridien d’origine, détermine l’heure qu’il fait dans chacune des
villes lorsqu’il est 5 H 00 à Greenwich.
Villes Positions des villes par rapport à
Greenwich Heures locales
Soubré (Côte d’Ivoire) Sur le même fuseau que Greenwich
Dakar (Sénégal) 1 fuseau horaire à l’ouest de Greenwich
Le Caire (Egypte) 2 fuseaux horaires à l’est de Greenwich
Rio de Janeiro (Brésil) 3 fuseaux horaires à l’ouest de Greenwich
Sydney (Australie) 10 fuseaux horaires à l’est de Greenwich
❑ DOCUMENTATION
Document 1 : la révolution de la terre autour du soleil

7
SOURCE : Manuel de Géographie 6ème, Paris, HATIER, 1992, P. 16
Document 2 : le découpage de la terre en fuseaux horaires
SOURCE : Manuel de Géographie 6ème, Paris, HATIER, 1992, P. 15

8

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════