═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_HISTOIRE_T2_L2_ LA REVOLUTION DU NEOLITHIQUE EN CÔTE D'IVOIRE
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_HISTOIRE_T2_L2_ LA REVOLUTION DU NEOLITHIQUE EN CÔTE D'IVOIRE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

1
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 2 : LA PREHISTOIRE DE LA CÔTE D’IVOIRE
LEÇON 2 : LA REVOLUTION DU NEOLITHIQUE EN COTE D’IVOIRE
II. CONTENU DE LA LEÇON
INTRODUCTION
Le néolithique signifie l’âge de la nouvelle pierre ou l’âge de la pierre polie.
C’est la deuxième période de la préhistoire. Il s’étend de 8 000 avant JC à 3 000 avant J-C
(Naissance de l’Ecriture en Egypte). En Côte d’Ivoire, il s’achève vers -1500.
I - Les sites et les vestiges du néolithique en Côte d’Ivoire
1- les sites du néolithique en Côte d’Ivoire
Les sites du néolithique sont nombreux et repartis sur l’ensemble du territoire.
- Sud : Adiopodoumé, Dabou, Divo, Loviguié, Lozoua.
- Centre-ouest : Daloa et Bouaflé.
- Centre : Toumodi, Dimbokro, Bouaké
- Nord : Ferkessedougou, Odienné, Korhogo, Niakaramadougou, Boundiali, Kong
- Est : Arrah.
- Ouest : Touba, Man
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Ta classe participe à une sortie-découverte organisée par le Club d’Histoire-Géographie de ton établissement
au Musée des Arts et de Civilisations d’Abidjan. Au cours de la visite, votre attention est attirée par des objets
aux contours très fins présentés dans le stand « NEOLITHIQUE ».
De retour en classe, vous en parlez à votre professeur d’Histoire-Géographie. Celui-ci vous organise en
groupes de travail. A l’aide des documents mis à votre disposition, vous menez des recherches afin
d’identifier les sites et les vestiges du Néolithique et caractériser la vie des hommes de cette époque en Côte
d’Ivoire.
Niveau : 6ème
Discipline : HISTOIRE

2
2- Les vestiges du néolithique en Côte d’Ivoire
Ce sont :
✓ Les amas de coquillage sur le littoral (Adiopodoumé, Assinie, Lozoua, Loviguié,
Dabou) ;
✓ Les grandes dalles à Odienné ;
✓ Les grottes à Man, Daloa, Niakaramadougou ;
✓ Les haches polies un peu partout en Côte d’Ivoire ;
✓ Les tessons de poterie à Ferkessédougou, à Korhogo, à Toumodi ;
✓ Les gravures rupestres à Man, Niakaramadougou, Daloa.
Nous remarquons que les vestiges et les sites du Néolithique en Côte d’Ivoire sont plus
nombreux et plus variés que ceux du paléolithique.
Exercice d’application n°1
AFFIRMATIONS VRAI FAUX
1 Le néolithique est la première période de la préhistoire.
2 Le néolithique ivoirien commence en -8000 et prend fin à -1500.
3 Le néolithique est aussi appelé l’âge de la pierre taillée.
4 Des sites du néolithique existent partout en Côte d’Ivoire.
5 Les hommes et les femmes du néolithique étaient des nomades.
6 Les hommes du néolithique domestiquaient les animaux.
II - La vie des hommes du néolithique en Côte d’Ivoire
1- Les nouvelles activités pratiquées par les hommes au néolithique
Au néolithique, de nouvelles activités apparaissent avec les nouveaux outils. Les hommes
pratiquent l’agriculture, l’élevage, l’artisanat et le troc
Les outils qui ont entrainé des progrès dans les activités des hommes du néolithique sont plus
fins et moins lourds : les haches, les lames de silex, les faucilles, les meules, les pilons, les
mortiers…
2- Le mode de vie des hommes du néolithique en Côte d’Ivoire
Les hommes adoptent un nouveau mode de vie.
Ils deviennent sédentaires pour veiller sur leurs champs et leurs troupeaux.
Ils construisent des maisons pour se fixer.
Les hommes du néolithique en Côte d’Ivoire développent les premières organisations sociales
et politiques : familles, villages, chefferies, tribus, et royaumes.
Ils enterrent leurs morts, adorent les ancêtres et des éléments de la nature.

3
Activité d’application N°1 :
Mets à la place qui convient dans le texte ci-dessous, les mots ou groupes de mots suivants :
l’artisanat, haches polies, communautés humaines, domestication des animaux, amas de
coquillages, Néolithique, sédentaires.
Le ………………………………………. est la dernière grande période de la préhistoire. En Côte d’ivoire on a
trouvé les vestiges de cette période sur l’ensemble du territoire. En basse Côte d’Ivoire on a
découverts des ………………………………………. Au sud et au Nord des ……………………………………….. Les
hommes cessent de vivre en petites bandes nomades pour former des ………………………………………. : ils
deviennent ………………………………………. . De nouvelles activités font leur apparition :
………………………………………. avec la poterie et l’art rupestre, l’agriculture et la
………………………………………. .
CONCLUSION
Le Néolithique a été une période de grands changements dans la vie des hommes. Il marque
le début d’une nouvelle ère.
III. SITUATION D’EVALUATION
Lors d’une séance de lecture au CDI de votre établissement, ton attention est attirée par le
passage suivant à la page 52 du Tome 1 du Mémorial de la Côte d’Ivoire : « Le Néolithique
est la dernière grande période de la préhistoire. L’homme taille alors toujours la pierre mais il
la polit également souvent. Si la part réservée dans l’alimentation à la cueillette reste
certainement importante, l’homme sait maintenant cultiver la terre et élever du bétail. Il vit au
village... Les vestiges de cette époque se trouvent partout en Côte d’Ivoire ».
Consignes :
1- Dis de quoi il est question dans la situation.
2- Relève dans la situation les changements intervenus dans la vie des hommes.
3- Es-tu d’accord avec le passage suivant : « Les vestiges de cette époque se trouvent
partout en Côte d’Ivoire » ? Justifie ta réponse.
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
I. EXERCICES

4
1- Exercice d’application (2 exercices + corrigés)
Activité d’application N° 1: Relie par une flèche chaque site du Néolithique de la liste A au
vestige correspondant dans la liste B.
A B
Dabou • • Amas de coquillages
Odienné • • Débris de poterie
Man • • Grandes dalles
Toumodi • • Grottes
Activité d’application N° 2:
Entoure pour chaque proposition ci-dessous, la lettre correspondant à la bonne réponse.
1- Le néolithique signifie:
a- l’âge de la nouvelle pierre.
b- l’âge de la pierre taillée.
c- l’âge de la pierre.
2- Le néolithique ivoirien s’étend :
a- - 10 000 à - 3000.
b- - 10 000 à – 1500.
c- - 10 000 à 476.
3- Sont des vestiges du néolithique les:
a- grandes dalles.
b- bifaces.
c- fragments d’armes.
4- Les sites du néolithique sont:
a- Nombreux et répartis sur l’ensemble du territoire.
b- Peu nombreux et répartis sur l’ensemble du territoire.
c- Nombreux et localisés dans le sud de la Côte d’Ivoire.
5- La révolution du néolithique signifie:
a- des bouleversements dans le mode de vie des populations.
b- Des soulèvements populaires des hommes du néolithique.
c- Une transformation radicale dans les activités et le mode de vie des hommes du
néolithique.

5
Activité d’application N°3 :
Range dans le tableau ci-dessous, les outils et les activités suivants : haches polies, agriculture, artisanat,
bifaces villages, grottes, grattoirs, nomades, sédentaires, commerce, cueillette.
Paléolithique Néolithique
2- Exercices de consolidation
SITUATION D’EVALUATION (1)
Au cours de tes recherches sur le Néolithique en Côte d’Ivoire, au CDI de ton établissement,
tu découvres dans un document le passage suivant : « Le territoire ivoirien a été habité
par les hommes depuis la préhistoire. Mais la vie de ces hommes connaît une
amélioration grâce aux grands progrès opérés dans l’industrie de la pierre au néolithique.
Ils ont créé de nouveaux outils qui leur ont permis de pratiquer l’agriculture, l’élevage et
l’artisanat. Le Néolithique marque ainsi une rupture avec le paléolithique ».
Consignes
1- Dis de quoi il est question dans la situation.
2- Relève dans la situation les activités pratiquées par les hommes au néolithique.
3- Explique le passage suivant : « la vie de ces hommes connaît une amélioration grâce
aux grands progrès opérés dans l’industrie de la pierre au néolithique »
4- Es-tu d’accord avec l’idée selon laquelle le néolithique marque une rupture avec le
paléolithique » ? justifie ta réponse.
SITUATION D’EVALUATION (2)
A l’occasion de la diffusion d’un documentaire sur la préhistoire en Côte d’Ivoire par le Club
d’Histoire-Géographie de ton établissement, tu découvres de nombreux outils en pierre : des
haches polies, des gravures rupestres, des amas de coquillages, des débris de poterie dans des
grottes. Tu apprends par le commentateur que le néolithique est une période de grands
bouleversements dans la vie des hommes.
Consignes :
1- Dis de quoi il s’agit dans la situation.
2- Relève dans le texte les vestiges du Néolithique.
3- Es-tu d’accord avec le commentateur lorsqu’il dit : « Le Néolithique est une période de
grands bouleversements dans la vie des hommes » ? Justifie ta réponse.

6
II. DOCUMENTS (Ressources pour approfondir la compréhension de la leçon)
Document 1

7
Source : Gilbert GONNIN et René K. ALLOU, Côte d’Ivoire : les premiers habitants,
CERAP, Abidjan, 2006, p14
Document 2: La religion et l’art au néolithique en Côte d’Ivoire.

8
Source : Histoire-Géographie 6è, CEDA/HATIER, Paris, Juillet 2001, P.39
Document 3
Les vestiges de cette époque se retrouvent partout en Côte d’Ivoire de Krinjabo à Man,
d’Abidjan à Kong. Les outils de quartz taillés ressemblent beaucoup à ceux de l’époque
précédente : petits grattoirs, burins, perçoirs (…). Les hommes du Néolithique ont taillé des
« roches vertes » pour en faire des bifaces ou des haches (…). Sur les bords de la lagune, les
hommes du Néolithique ont amassé en grande quantité des coquillages pour leur nourriture
(…).
La plus ancienne date du Néolithique en Côte d’Ivoire est de 1600 avant Jésus Christ.
Source : Chenorkian (R), « Présentation de l’exposition sur les origines de l’homme », in Mémorial
de la Côte d’Ivoire, Tome 1, p. 52
Document 4
Le néolithique connaît deux innovations capitales autour du neuvième millénaire : l’élevage et
l’agriculture…
L’outillage en pierre est plus finement taillé…
Les hommes cessent de vivre en petites bandes nomades, pour former des familles, des tribus
qui s’organisent en chefferies ou en village. L’art rupestre et la religion se développent.
Notre pays a participé à tous ces changements qui ont touché presque tout le globe terrestre.
Source : LOUCOU (J.N.), Histoire de la Côte d’Ivoire : la formation des peuples, tome 1, Hatier,
Paris, 1984, p.12

9
DOCUMENT 5 :
1-Une faucille 2- Une meule 6- Une pointe de
flèche
4- Une Pierre polie 5- des hameçons 7- Un marteau
8- Hache
Source : Document réalisé à partir de HISTOIRE- GEOGRAPHIE 6ème, Paris,CEDA
/ Hatier, juillet 2001, pp.27-33
Corrigés
Exercice d’application 1
EXERCICE N°1 : Indique par une croix si l’affirmation est vraie ou fausse
AFFIRMATIONS VRAI FAUX
1 Le néolithique est la première période de la préhistoire. X
2 Le néolithique ivoirien commence en -8000 ans et a pris fin à -1500. X
3 Le néolithique est aussi appelé l’âge de la pierre taillée. X
4 Des sites du néolithique existent partout en Côte d’Ivoire. X

10
5 Les hommes et les femmes du néolithique étaient des nomades. X
6 Les hommes du néolithique domestiquaient les animaux. X
EXERCICE N°2: Relie par une flèche chaque site du Néolithique de la liste A au vestige
correspondant dans la liste B.
A B
Dabou • • Amas de
coquillages
Odienné • • Débris de poterie
Man • • Grandes dalles
Toumodi • • Grottes
EXERCICE N°3:
Le Néolithique est la dernière grande période de préhistoire. En Côte d’ivoire on a trouvé les
vestiges de cette période sur l’ensemble du territoire. En basse Côte d’Ivoire on a découverts des
amas coquillages et au Nord des : haches polies. Les hommes cessent de vivre en petites bandes
nomades pour former des communautés humaines.
1- Exercice de consolidation
situation d’évaluation (1)
1- Le thème du texte : La révolution du néolithique en Côte d’Ivoire
2- Les changements intervenus qui font penser à une révolution du néolithique :
- l’homme polit la pierre
- l’homme sait cultiver la terre et élever du bétail
- Il vit au village
3- Les vestiges de cette époque se trouvent partout en Côte d’Ivoire.
Justification :
Les vestiges du néolithique en Côte d’Ivoire sont localisés dans toutes les régions:
- Les amas de coquillage au sud sur le littoral (Adiopodoumé, Assinie, Loviguié, Dabou) ;

11
- Les grandes dalles à Odienné ;
- Les grottes à Man, Daloa, Niakara ;
- Les haches polies un peu partout en Côte d’Ivoire ;
- Les tessons de poterie à Ferkessédougou, à Korhogo, à Toumodi ;
- Les gravures rupestres à Man, Niakara, Daloa.
SITUATION D’EVALUATION (2)
A l’occasion de la diffusion d’un documentaire sur la préhistoire en Côte d’Ivoire par le Club
d’Histoire-Géographie de ton établissement, tes camarades de la classe de 6è1 et toi
découvrez de nombreux outils en pierre comme le hache, des gravures rupestres, des amas de
débris de poterie dans des grottes, et apprenez que le néolithique est présent partout en Côte
d’Ivoire.
Consignes :
1- Dis de quoi il s’agit dans le texte.
2- Relève dans le texte les traces du néolithique.
3- Es-tu d’avis avec le commentateur lorsqu’il est dit que le néolithique est présent partout en
Côte d’Ivoire ? Justifie ta réponse.
Corrigé dela situation d’évaluation (2)
1- Dans le texte, il s’agit du néolithique en Côte d’Ivoire.
2- Les traces du néolithique en en Côte d’Ivoire selon le texte : le hache, les gravures
rupestres, les amas de débris de poterie, les grottes
3- le néolithique est présent partout en Côte d’Ivoire.
Justification :
Les sites du néolithique sont nombreux et repartis sur l’ensemble du territoire.
Ils se localisent :
- Au sud, à : Adiopodoumé, Dabou, Divo, Loviguié, Lozoua.
- Au centre-ouest, à Daloa et Bouaflé.
- Au centre à : Toumodi, Dimbokro, Bouaké
- Dans le nord du pays, à : Ferkessedougou, Odienné, Korhogo, Korhogo, Kong
- A l’est, à Arrah.
- Dans l’Ouest ivoirien, à : Touba, Man

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════