═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_HISTOIRE_T1_L2_ LES SOURCES DE L'HISTOIRE
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_HISTOIRE_T1_L2_ LES SOURCES DE L'HISTOIRE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Niveau : 6ème
Discipline : HISTOIRE CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Thème1 : LES BASES DE L’ÉTUDE DE L’HISTOIRE
LEÇON 2 : LES SOURCES DE L’HISTOIRE
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le cadre de ses sorties d’étude, le club d’Histoire-Géographie de votre établissement organise
une visite au musée des civilisations et des arts de Grand-Bassam. Au cours de votre visite, vous êtes
étonnés de constater l’abondance des vestiges et documents historiques datant du néolithique à la
période avant l’indépendance, dans les stands. Vous approchez votre professeur d’Histoire-
Géographie pour qu’il vous donne des explications. Celui-ci vous organise en groupes de travail et à
l’aide d’un questionnaire, vous cherchez à identifier les différentes sources de l’histoire, montrer leur
utilité et apprécier les difficultés inhérentes à ces sources.
II. CONTENU DE LA LECON
Introduction
Les sources de l’histoire sont un ensemble d’éléments qui permettent de reconstituer les faits passés.
I- Les différents types de sources historiques
L’histoire compte quatre (04) types de sources que sont :
- les sources écrites,
- les sources orales,
- les sources archéologiques ou muettes,
- les sources audio-visuelles.
1- Les sources écrites
Une source écrite est un document écrit.
Les différentes sources écrites sont :
- les manuscrits
- les archives
- les anciennes lettres
- les livres d’histoire.
- les textes inscrits sur des tablettes ou écrits sur du papier (papyrus, parchemin, feuille)
- les récits
- les écrits des religieux (Bible, Coran),
- les mémoires

Page 2 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Les sources écrites sont importantes car elles permettent de transmettre les faits passés avec plus de
précision et plus de fiabilité par le moyen de l’écriture. Les informations contenues dans les documents
écrits ne changent pas avec le temps.
2- Les sources orales ou la tradition orale
La source orale est un message qui se transmet par la parole.
Les sources orales sont les vieillards, les anciens, les sages, les griots, les contes et les légendes.
Les contes et les légendes sont des faits souvent imaginaires, qui ne sont pas toujours vrais.
Les sources orales permettent aux peuples sans écriture de retracer les faits et événements de leur passé par
la parole.
3- Les sources archéologiques ou muettes
La source muette est l’ensemble des objets anciens, des vestiges ou des restes du passé.
Les sources muettes sont : les objets en fer, en verre, en céramique, les produits alimentaires
(coquillages), les outils et produits artistiques (peintures rupestres, sculptures), les ossements, les
monuments, les maisons, les bijoux, les édifices, les vielles pièces de monnaies…
Les sources muettes permettent de reconstituer les faits passés à travers les vestiges laissés par les hommes.
Les objets trouvés sont datés à l’aide du carbone 14 et analysés par des sciences auxiliaires telles que la
numismatique, la dendrochronologie, l’épigraphie, l’anthropologie, la sociologie…
4- Les sources audio-visuelles
Les sources audio-visuelles sont l’ensemble des nouvelles technologies qui apportent des informations sur
un fait ou un sujet. Ce sont : la radio, la télévision, l’internet (facebook, tweeter, google, Instagram..), les
CD-Rom, les films…
Elles font revivre les faits et permettent de mieux comprendre le passé. L’accès à ces sources est aisé.
Activité d’application n°1
ACTIVITE D’APPLICATION N°1 : Mets une croix dans la colonne qui convient selon que l’affirmation est vraie ou fausse.
N° Affirmations VRAI FAUX
1 Le roman est une source archéologique.
2 La source écrite est plus fiable que la source orale.
3 La légende est une source muette.
4 La source archéologique est un vestige matériel du passé révélé par fouille.
5 La source orale est un témoignage verbal transmis d’une génération à l’autre.
II- Les difficultés liées aux sources de l’histoire
1- Les sources écrites
- elles sont moins nombreuses et très coûteuses
- elles posent un problème de langue (interprétation)
- elles posent un problème de conservation (fragilité des supports)
- elles posent un problème d’authenticité et d’objectivité

Page 3 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
2- Les sources orales
Elles sont confrontées aux problèmes suivants :
- La déformation des informations
- L’imprécision dans la datation des évènements
- La subjectivité dans les récits
- Le problème de transmission des faits et évènements de génération en génération
3- Les sources muettes
Elles sont confrontées aux problèmes suivants :
- Le problème de conservation lié aux facteurs climatiques
- Le problème d’interprétation
- L’imprécision dans la datation
- Le coût élevé des fouilles
- L’insuffisance de moyens (humains, matériels, financiers)
4- Les sources audio-visuelles
Elles sont confrontées aux problèmes suivants :
- Le problème de conservation des supports (CD-Rom, cassettes, clé USB…)
- La déformation des faits
Activité d’application n°2
Range dans la colonne qui convient, dans le tableau ci-dessous, les difficultés liées aux sources de l’histoire suivantes :
problèmes de conservation des bandes sonores, problèmes d’interprétation, subjectivité dans les récits, coûts élevés
des fouilles, problèmes de conservation des manuscrits, acidité des sols.
Sources écrites Sources orales Sources audiovisuelles Sources muettes
Conclusion
Les sources de l’histoire permettent de mieux reconstituer le passé de l’homme à partir des événements.
Les informations fournies par les sources de l’histoire ne sont pas toujours fiables, il faut par conséquent
les confronter pour aboutir à la vérité.
I. SITUATION D’EVALUATION
Tu passes les vacances scolaires au village. Durant ton séjour, tu apprends que le patriarche de votre village
est décédé. Tout le village est consterné. Aux dires des habitants, c’était la seule source vivante qu’on
pouvait consulter pour avoir des informations fiables sur l’histoire du village.
Consignes

Page 4 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
1- Dis de quoi il est question dans cette situation.
2- Relève dans la situation le type de source évoqué.
3- Es-tu d’accord avec la position des habitants selon laquelle le patriarche est la seule source pour
reconstituer l’histoire du village ? justifie ta réponse.
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
I. EXERCICES
1- Exercices d’application
ACTIVITE D’APPLICATION N°1 : Mets une croix dans la colonne qui convient selon que l’affirmation est vraie ou fausse.
Mets à place qui convient dans le texte à trous ci-dessous, les mots et groupes de mots qui conviennent : fidélité,
sources orales, difficultés, sources audiovisuelles, la subjectivité, sources muettes.
La reconstitution du passé de l’homme se fait avec des documents ou sources. L’historien dispose de sources variées :
les …………………………….. constituées par les témoignages et les récits des griots, les sources écrites (manuscrits, livres),
les …………………………….. (vestiges laissés par les hommes du passé) et les …………………………….. (films, documentaires,
reportages). Ces sources sont malheusement confrontées à de nombreuses ……………………………... Les sources orales
présentent un problème de …………………………….. et de chronologie. Les sources écrites et audiovisuelles sont sujettes à
…………………………….. de leurs auteurs.
ACTIVITE D’APPLICATION N°2 : Relie par une flèche, les éléments de la colonne A à leur correspondant dans la
colonne B.
La pierre de Gohitafla
La légende d’Abla Pokou
Les manuscrits de Tombouctou
Un film documentaire sur la guerre du Golfe
ACTIVITE D’APPLICATION N°3 : Coche parmi les affirmations, celles qui sont justes.
1- Les sources orales se transmettent de bouche à oreille.
2- Les sources orales donnent toujours des informations fiables.
3- Les sources écrites permettent de bien conserver les informations.
4- La datation des sources muettes se fait à l’aide de carbone 14.
2- Exercices de consolidation
SITUATION D’EVALUATION N°1 :
Pendant les vacances tu reçois la visite d’un ami originaire de la France. Il te présente un ouvrage qui retrace l’histoire
de son peuple. En retour, il voudrait connaître la tienne. Ne possédant pas de document écrit sur ton peuple, tu
proposes de le conduire chez ton père afin qu’il lui retrace cette histoire. Mais à ta grande surprise, ton ami refuse ta
proposition, en soutenant ceci : « La tradition orale est insuffisante pour reconstituer l’histoire d’un peuple ».
Colonne A Colonne B
Source orale
Source écrite
Source audiovisuelle
Source archéologique

Page 5 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Consignes :
1- De quoi il est question dans cette situation-il dans le texte.
2- Relève les sources de l’histoire évoquées dans la situation.
3- Es-tu d’accord avec ton ami quand il soutient que : « La tradition orale est insuffisante pour reconstituer
l’histoire d’un peuple » ? Justifie ta réponse.
SITUATION D’EVALUATION N°2
Au cours de la recréation, tu assistes à une discussion sur les sources de l’histoire et leur utilité entre deux
de tes amis, Myriam et Kacou.
Myriam : « les sources orales et audio-visuelles sont à éviter dans la restitution de l’histoire car elles sont
très souvent partiales, et modifiables. C’est le cas des contes, légendes et épopées pour lesquelles nous
avons diverses versions sur un même fait. »
Kacou : « Mais, sans elles, l’on ne peut reconstituer l’histoire des peuples sans écriture telle que celle des
africains.
Myriam : « Non ! Leur histoire peut être retracée à partir des sources matérielles qui sont plus fiables. »
Kacou : « Les sources matérielles sont peu nombreuses en raison de l’humidité des sols et la cherté des
fouilles archéologiques. »
Consignes
1- Dis sur quoi porte la discussion entre Myriam et Kacou.
3- Relève dans la situation les difficultés liées aux sources de l’histoire.
4- Es-tu d’accord avec Myriam quand elle affirme que les sources orales et audio-visuelles sont
partiales ? » Justifie ta réponse.
II. DOCUMENTS (Ressources pour approfondir la compréhension de la leçon)
Document 1
Les sources de l’histoire sont multiples. Lucien Febvre écrit : « l’histoire se fait avec des documents écrits…
quand il y en a». Sur l’Afrique, on dispose par exemple de documents écrits en arabe ou Tarikhs : les Tarikhs d’El
Bekri au XIè siècle, d’Ibn Batouta au XIVè siècle, le Tarikh es-Sudan du tombouctien Abderahmane Es Sâdi.
(…) Le rôle du griot et de l’archéologie nous parait devoir occuper une place de choix. Des fouilles
archéologiques sont effectuées à Koumbi Saleh (capitale de l’empire du Ghana) par Thomassey pour arracher à la
terre l’histoire des peuples ouest africains. S’agissant des sources orales, le griot Djeli Kouyaté dans Soundjata ou
l’épopée Mandingue de Tamsir D. Niane nous éclaire sur le rôle des griots : « …nous sommes la mémoire des
hommes. L’histoire n’a pas de secrets pour nous… ».
Source : Ibrahim BABA KAKE, Combats pour l’histoire africaine, Présence Africaine, Paris, 1982, 300 pages, pp. 20 et 24.
DOCUMENT 2:
2 – a) Les manuscrits de Tombouctou . 2 – b) Une revue 2-c) Un griot

Page 6 sur 6 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Document 3 : problèmes des sources
… L’Histoire, dit-on, se fait avec des documents écrits ; en Afrique les documents écrits sont beaucoup
moins nombreux que les autres continents.
La tradition orale est encore très discutée comme source historique. De nombreux auteurs
considèrent la tradition orale comme une source aussi responsable que les écrits.
Par contre, une place de premier choix revient à l’archéologie… Elle souffre en Afrique du manque
de moyens, de la fragilité des matériaux…Les œuvres d’art africaines sont très défectueuses à cause des
facteurs climatiques, des termites, de la sécheresse excessive…
Source : KI-ZERBO (J), Histoire générale de l’Afrique Noire d’Hier à demain Paris Hatier, 1978, pp.13 et 22.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════