═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_GE0GRAPHIE_T1_L5_ LES MOYENS DE REPRESENTATION DE LA TERRE
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_GE0GRAPHIE_T1_L5_ LES MOYENS DE REPRESENTATION DE LA TERRE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THÈME 1 : LES BASES DE L’ÉTUDE DE LA GÉOGRAPHIE
Leçon 5 : LES MOYENS DE REPRESENTATION DE LA TERRE
2- CONTENUS
Introduction
La terre a une forme sphérique aplanie aux deux extrémités appelées les pôles. Il
existe deux grands types de représentations de la terre : le globe et la carte.
I- Les différents types de représentation de la terre
Les différents types de représentation de la terre sont : le globe et la carte
1-Le globe terrestre
Le globe est la représentation sphérique de la terre. C’est la représentation la
plus fidèle de la terre qui fait ressortir son axe incliné ainsi que les continents et
les océans.
Renforcement : Le globe terrestre est la représentation la plus fidèle de la terre mais
elle ne rend pas compte de toute la réalité de la terre, car elle ne présente pas la
végétation, le relief.
2-La carte
La carte est une représentation plane de la terre.
On distingue plusieurs types de cartes :
-La carte thématique (carte du relief de la Cote d’Ivoire, de la végétation…)
-La carte topographique (représente les courbes de niveau)
-La carte routière représente les voies de communication
-Le planisphère et la mappemonde sont des cartes qui représentent la terre toute
entière.
Les éléments qui permettent de lire une carte sont l’échelle et la légende.
-L’échelle est le rapport entre la dimension sur la carte et la distance réelle sur le terrain.
Exemple : 1/1000km signifie qu’ 1 cm sur la carte égale 1000km sur le terrain.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Le club d’Histoire-Géographie de ton établissement organise une séance de projection sur la
terre au CDI (centre de documentation et d’information). Vous et votre classe qui avez pris
part à cette projection êtes surpris de voir que l’on puisse représenter sur des surfaces très
réduites les dimensions énormes de la terre. Curieux, vous sollicitez l’aide de votre professeur
d’histoire et géographie qui vous met en groupe de travail pour mener des recherches au
Centre National de Télédétection et de Production Cartographique afin de connaitre les
différents moyens de représentation de la terre et identifier les types de projection.
CLASSE DE 6è
GEOGRAPHIE

-La légende désigne l’ensemble des signes et symboles utilisés pour lire la carte.
Contrairement au globe, la carte représente de nombreux détails de la terre. Mais
elle déforme les angles de celle-ci.
EXERCICES
Activité d’application 1 :
dimensions réduites par une forme sphérique.
Réponses ; 1-c ; 2-a ; 3-b
Activité d’application 1 :
dimensions réduites par une forme sphérique.
Réponses ; 1-c ; 2-a ; 3-b
II- Les techniques d’élaboration de la carte
1-Les projections
La projection est la technique qui permet de passer de la forme sphérique de la
terre à une surface plane. On distingue trois(3) types de projection selon les
zones de la terre que l’on veut représenter.
-La projection cylindrique ou Mercator
La projection cylindrique sert à représenter les zones intertropicales.
Relie par une flèche les types de représentation de la terre à leur définition
1-Le globe * * a)est l’ensemble des signes utilisés pour
représenter la réalité sur la carte ou le plan
2-La légende * * b) est une représentation de la terre sur une
surface plane avec toutes les parties de la terre
3-Le planisphère * * c )est une représentation fidèle de la terre avec des
Relie par une flèche les types de représentation de la terre à leur définition
1-Le globe * * a)est l’ensemble des signes utilisés pour
représenter la réalité sur la carte ou le plan
2-La légende * * b) est une représentation de la terre sur une
surface plane avec toutes les parties de la terre
3-Le planisphère * * c )est une représentation fidèle de la terre avec des

-La projection conique ou de Lambert
La projection conique sert à représenter les zones tempérées du monde.
-La projection polaire ou azimutale
La projection polaire sert à représenter les zones polaires.
2-Les différents éléments de la lecture d’une carte
- le titre et la direction
Le titre donne le lieu et le thème de la carte
La direction permet de savoir dans quel sens lire la carte (indication par une flèche ou
rose des vents).
- l’échelle et la légende
L’échelle d’une carte est le rapport entre la distance sur la carte et la dimension
correspondante sur le terrain.
Il existe deux types d’échelle : l’échelle numérique sous forme de fraction (1/50000) et
l’échelle graphique sous forme de traits gradués (0__________100)
La légende d’une carte permet de comprendre les couleurs et les dessins utilisés sur la
carte.
Activité d’application 2
Mets une croix dans la case qui convient
Affirmations vrai faux
La projection est la représentation de la terre sur une surface
plane
On utilise la représentation polaire ou azimutale dans la
représentation des zones polaires
La projection cylindrique convient dans l’étude des zones
intertropicales
On opte pour la projection conique dans la représentation des
zones intertropicales
CORRECTION
Mets une croix dans la case qui convient
Affirmations vrai faux
La projection est la représentation de la terre sur une surface
plane
X
On utilise la représentation polaire ou azimutale dans la
représentation des zones polaires
X
La projection cylindrique convient dans l’étude des zones X

intertropicales
On opte pour la projection conique dans la représentation des
zones intertropicales
X
Conclusion
Les principaux moyens de représentation de la terre sont : le globe terrestre et la
carte.
On utilise les projections pour les représentations planes de la terre.
Situation d’évaluation1
Tu reçois un ami chez vous à la maison. Il est fasciné par un objet rond
lumineux avec tous les continents et les océans qui sont représentés. L’objet
lumineux placé sur une table du salon l’attire. S’approchant de l’objet lumineux,
il s’exclame : « quel beau ballon brillant ! ». Toi, avec tes connaissances reçues
en classes de 6è, instruis ton ami.
Consignes
1) Identifie le moyen de représentation de la terre dont il est question.
2) Indique un autre type de représentation de la terre.
3) Explique les avantages de chacune de ces représentations.
Corrigés de la situation d’évaluation
1- Il s’agit du globe terrestre
2- La carte.
3- le globe terrestre représente fidèlement la terre par sa sphérique avec les
mers, Océans, Continents et la carte peut représenter de nombreux détails
de la terre et est facile à utiliser.
Consignes :
1-Identifie le type de carte dont il est question.
2-Indique les autres types de cartes.
3-Montre à ta classe l’importance d’un plan de l’école.
Corrigés de la situation d’évaluation
Situation d’évaluation2
Le proviseur de ton lycée décide d’établir un plan d’évacuation d’urgence de l’école en
cas d’incendie. Pour déterminer la manière dont chaque classe devra évacuer l’école, il a
besoin d’un plan précis de l’école. Ma classe a décidé de lui venir en aide en dessinant
le plan de l’école
J’ai été choisi comme responsable de ce projet.

1- Il s’agit d’un Plan de secours de l’école
2- les autres types de cartes sont le planisphère, la mappemonde, la carte
thématique
3- Le plan de l’école permettra l’évacuation rapide des élèves en cas de danger
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
VI. DOCUMENTS
(Ressources pour approfondir la compréhension de la leçon)
Document 1 :
Projection Mercator
Projection conique ou de Lambert
Projection polaire

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THÈME 1 :LES BASES DE L’ÉTUDE DE LA GÉOGRAPHIE
LEÇON 6 : LES MOUVEMENTS DE LA TERRE ET LEURS INFLUENCES SUR LA VIE
QUOTIDIENNE
2- CONTENUS
Introduction
La terre est une planète en mouvement. Elle est animée de plusieurs
mouvements qui ont des incidences sur la vie quotidienne des hommes.
1-L’Univers les différents mouvements de la terre
1-1-Le système solaire
Le système solaire est l’’ensemble formé par le soleil et les 8(huit) planètes qui tournent
autour de lui. Les éléments du système solaire sont le soleil et les 8 planètes (la plus
proche du soleil à la plus éloignée : Mercure, Venus, Terre, Mars, Jupiter, Saturne,
Uranus et Neptune) qui tournent autour du soleil.
Le système solaire appartient à une galaxie appelé la voie lactée qui est un élément de
l’Univers.
L’ensemble des galaxies est appelé l’Univers
1-2-Le mouvement de rotation de la terre
La rotation de la terre c’est lorsque que la terre tourne sur elle-même en 24 H.
c’est le tour complet qu’effectue la terre autour de l’axe des pôles en 24H. La
rotation de la terre s’effectue d’Ouest en Est.
1-3-Le mouvement de révolution de la terre.
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Au cours de vos recherches sur le net à la CDI, vos camarades de classe et vous découvrez
avec un grand étonnement que la finale de la coupe du monde de football qui s’est déroulée à
Yokohama au Japon en 2002 entre le Brésil et l’Allemagne s’est disputé entre 16H et 18H au
Japon alors qu’en Côte d’Ivoire, le match a été suivi par les téléspectateurs de 11H à 13h.
Curieux, Vous décidez d’en parler à votre professeur d’Histoire-Géographie. Et, celui-ci vous
apprend que ce décalage horaire est dû aux mouvements de la terre. Ainsi, il met à votre
disposition de nombreux documents (images, photographies, schémas) pour mener des
recherches afin d’identifier et caractériser les mouvements qui animent la terre et d’analyser
leurs conséquences sur la vie quotidienne des hommes.
CLASSE DE 6è
GEOGRAPHIE

La révolution de la terre c’est lorsque la terre tourne autour du soleil en 365
jours 6heures ou 365 jours ¼ .
Activité d’application 1 : plus Corrigé
Parmi ces affirmations, met une croix devant celles qui sont justes :
1- La révolution de la terre est le tour complet que fait la terre autour du
soleil en 365 jours. x
2- La terre effectue son tour complet autour de l’axe des pôles en 24 heures x
.
3- La révolution et la rotation sont les deux grands mouvements qu’effectue
la terre. x
4- La révolution de la terre est moins longue que la rotation de la terre.
5- Une année bissextile compte 366 jours. x
2-Les conséquences des mouvements de la terre sur la vie quotidienne des
hommes
2-1-Les conséquences de la rotation de la terre
2-1-1- L’inégale durée des jours et des nuits
En tournant sur elle-même, la terre occupe différentes positions autour du soleil.
Chaque partie de la terre est éclairée par le soleil puis plongée dans le noir, ce
qui crée la succession des jours et des nuits.
2-1-2-Le mouvement apparent du soleil
La rotation de la terre donne l’impression que le soleil et les objets se déplacent.
C’est le mouvement apparent du soleil.
2-1-3-La division de la terre en tranches ou en fuseaux horaires
Une autre conséquence de la rotation de la terre est le décallage horaire entre les
régions du monde causé par la division de la terre en 24 fuseaux ou tranches
horaires.
Pour les régions situées à l’Est du méridien de Greenwich, on ajoute une heure à
chaque fuseau horaire et pour les régions situées à l’ouest, on retranche une
heure à chaque fuseau horaire.
3-Les conséquences de la révolution de la terre sur la vie des populations
3-1-L’inégale durée des jours et des nuits
La révolution de la terre entraine l’inégale durée des jours et des nuits. Cela
signifie que sur la terre, les jours et les nuits n’ont pas la même durée selon les
moments de l’année.

3-2-La succession des saisons dans l’année
Le mouvement de révolution de la terre entraine aussi la succéssion des saisons
dans l’année.
TABLEAU : Récapitulatif des saisons atmosphériques dans l’hémisphère
nord.
Source : Tableau réalisé à partir de : Histoire-géographie 6ème, Abidjan,
CEDA/Hatier, 2006, pp- (125-130).
Activité d’application 2 :
Relie chaque saison à sa période
Corrigé
1-d ; 2- a ; 3-c ; 4- b
Conclusion
Les deux mouvements que la terre effectue sont : la rotation et la révolution.
Il est important de connaitre ces différents mouvements de la terre et leurs
conséquences pour une meilleure gestion du temps et aussi des activités.
Saisons astronomiques Période Caractéristiques
Equinoxe de primptemps
(Primptemps)
21 mars au 21/22 juin -Le soleil est au dessus de l’équateur ;
-Les deux hémisphères reçoivent la
même quantité de lumière ;
-Durée du jour = Durée de la nuit
Solstice d’été (Été) 21/22 juin au 23
septembre
- Le Soleil est au dessus du tropique du
cancer ;
-Jour est plus long que la nuit
Equinoxe d’automne
(Automne)
23 septembre au 21/22
décembre
- Le Soleil est au dessus de l’équateur ;
-Les deux hémisphères reçoivent la
même quantité de lumière ;
-Durée du jour = Durée de la nuit.
Solstice d’hiver (Hiver) 21/22 décembre au 21
mars
- Le Soleil est au dessus du tropique du
capricorne ;
- hivernage (tombée de neige) ;
-La nuit est plus longue que le jour.
Saisons astronomiques Période
1-Solstice d’hiver * • a-21 mars au 21/22 juin
2-Equinoxe de primptemps * • b-21/22 juin au 23 septembre
3-Equinoxe d’automne * • c-23 septembre au 21/22
décembre
4-Solstice d’été * • d-21/22 décembre au 21 mars

III-SITUATION D’EVALUATION
Activité d’intégration 1
Ton petit frère en classe de CE2 est à sa table d’étude à 19 heures 30 mn. Il se
préparait pour ses cours du lendemain quand tout à coup survient une coupure
d’électricité et tout est noir. Il demande alors : « maman pourquoi il y a le jour et
la nuit » ? Votre mère n’ayant pas fait l’école te sollicite pour les aider à
comprendre le phénomène.
1- Identifie le problème posé.
2- Nomme le mouvement de la terre qui est à la base de l’alternance des jours
et des nuits et indique ses conséquences.
3- Détermine l’autre mouvement qu’effectue la terre et indique ses
conséquences.
Corrigé de la situation d’évaluation
1- Il s’agit de l’alternance des jours et des nuits
2- le mouvement de la terre qui est à la base de l’alternance des jours et des
nuits et indique ses conséquences est la révolution de la terre
3- L’autre mouvement qu’effectue la terre est la rotation de la terre :
L’inégale durée des jours et des nuits et la division de la terre en tranches
ou en fuseaux horaires
Activité d’intégration 2
3- SITUATION D’EVALUATION
Activité d’intégration
Ton petit frère en classe de CE2 est à sa table d’étude à 19 heures 30 mn. Il se préparait pour
ses cours du lendemain quand tout à coup survient une coupure d’électricité et tout est noir. Il
demande alors maman : « maman pourquoi il y a le jour et la nuit » ? Votre mère n’ayant pas
fait l’école te sollicite pour les aider à comprendre le phénomène.
1- Identifie le problème posé.
2- Nomme le mouvement de la terre qui est à la base de l’alternance des jours et des nuits et
indique ses conséquences.
3- Détermine l’autre mouvement qu’effectue la terre et indique ses conséquences.

Après le cours tu pars à la maison et expliques à ton père qui est un paysan ce que vous
avez vu en classe. Tu lui apprends que la terre est affectée de deux mouvements/ La
rotation et la révolution. Tu lui apprends aussi qu’une des conséquences de la rotation
de la terre est la succession des jours et des nuits.
Consignes
1- Définis la rotation et la révolution terrestres
2-Explique le mouvement de rotation et de la révolution de la terre.
3-Détermine les conséquences de ces deux mouvements de la terre.
Corrigé de la situation d’évaluation
1- La rotation de la terre c’est lorsque que la terre tourne sur elle-même. La
révolution de la terre c’est lorsque la terre tourne autour du soleil.
2- La rotation, c’est le tour complet qu’effectue la terre autour de l’axe des
pôles en 24H. La rotation de la terre s’effectue d’Ouest en Est. La
révolution de la terre c’est lorsque la terre tourne autour du soleil en 365
jours ¼.
3- Les conséquences de ces deux mouvements : L’inégale durée des jours et des
nuits et la division de la terre en tranches ou en fuseaux horaires et la
succéssion des saisons dans l’année.
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
EXERCICES
3-Exercice d’approfondissement (1 situation d’évaluation complexe + son corrigé à la fin
du thème)
GEOGRAPHIE 6èm
Afin d’établir l’interaction entre les sols, les types de végétations et les
climats en Côte d’ivoire, puis les caractéristiques du mouvement de révolution
de la terre et leur impact sur la vie quotidienne des hommes, l’un de tes camarde
et toi décidez de faire des recherches sur le NET. Celles-ci vous permettent de
télécharger un certain nombre de documents dont les plus pertinents sont les
suivants :
Document 1 : TABLEAU SYNOPTIQUE * : Climat – Sol – Végétation en Côte d’Ivoire
SOLS LOCALISATION CLIMAT VEGETATION
Hydromorphes : ils sont
imperméables et retiennent
l’eau à cause de l’argile
Au sud du pays,
le long du littoral Climat Attiéen
-Forêt dense
-Mangrove

Ferralitiques (latérite) : ils
sont pauvres en humus
mais riches en fer
Au sud et à l’ouest du pays -Climat Attiéen
-Climat de Montagne
Forêt dense
Ferrugineux : ils sont
composés de sable, de
graviers et d’argile
Au centre et au nord du pays
-Climat Baouléen
-Climat Soudanais
-Forêt claire
- Savane
Source : Document adapté à partir d’ATLAS CÔTE D’ IVOIRE
Document 2: La révolution de la terre autour du soleil
Consignes
1- Identifie la thématique commune à ces deux documents.
2- Explique l’interaction entre le les sols, les types de végétations et les
climats à partir du document 1.
3- En t’appuyant sur le document 2, apprécie les conséquences du
mouvement de révolution de la terre sur la vie quotidienne des hommes.
Critères Points
C1 : Identification correcte du problème posé 01
C2 : Explication pertinente du passage de l’auteur 02,5
C3 : Appréciation pertinente et cohérente 02,5
C4 : Justesse des informations 01
Corrigés de la situation d’évaluation complexe
1- La compréhension des éléments du milieu naturel et de révolution de la
terre sur la vie quotidienne des hommes.
2- Les différents climats Attéen, Baouléen, Montagne, Soudanais
déterminent les types de végétations et de sols en Côte d’ivoire. Ainsi les
zones où le climat est plus humide on a une végétation de forêt dense ou

forêt claire puis des sols ferralitiques. Les climats, les végétations et les
climats sont donc liés.
3- Les conséquences du mouvement de révolution de la terre sur la vie
quotidienne des hommes :-
-La révolution de la terre entraine l’inégale durée des jours et des nuits.
Cela signifie que sur la terre, les jours et les nuits n’ont pas la même durée
selon les moments de l’année.
-Le mouvement de révolution de la terre entraine aussi la succéssion des
saisons dans l’année.
Cela permet donc à l’homme d’organiser ses activités en fontion de la
durée du jour ou des différentes saisons.
VI. DOCUMENTS
(Ressources pour approfondir la compréhension de la leçon)
Document 1 : la révolution de la terre autour du soleil

SOURCE : Manuel de Géographie 6ème, Paris, HATIER, 1992, P. 16
Document 2 : le découpage de la terre en fuseaux horaires
SOURCE : Manuel de Géographie 6ème, Paris, HATIER, 1992, P. 15

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════