═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: 6ème_GEOGRAPHIE_T2_L2_ L'HOMME ET LE CYCLE DE L'EAU
MATIÈRE: Histoire-Geographie
CLASSE: 6eme
SOURCE: 6ème_GEOGRAPHIE_T2_L2_ L'HOMME ET LE CYCLE DE L'EAU.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
Thème 2 :
Leçon 2 : L’HOMME ET LE CYCLE DE L’EAU
Introduction
L’eau est un liquide incolore et inodore. Elle occupe 70% de la surface de la terre.
Elle est une ressource essentielle de la vie sur terre.
I- LES DIFFERENTES FORMES DE L’EAU
1- Les états de l’eau
Les différents états de l’eau sont :
- l’état solide : ce sont les glaciers de montagne, les banquises des pôles, les icebergs. Les
eaux à l’état solide occupent 2% des eaux terrestres.
- l’état liquide : ce sont les océans, les mers, les fleuves, les rivières, les nappes souterraines,
les lacs. Ces eaux occupent 98% des eaux terrestres.
- l’état gazeux : il s’agit de la vapeur d’eau dans l’atmosphère. Elle est très insignifiante et
occupe 0,001% des eaux terrestres.
2- Les types d’eau à la surface de la terre
-Les eaux continentales
Elles sont composées : des eaux courantes (fleuves, rivières, ruisseaux et torrents), des eaux
stagnantes (lacs, marais, marigots, étangs, mares), les eaux d’infiltration ou souterraines
(puits, forages).
-Les eaux océaniques ou marines
Elles sont composées des océans (océan Atlantique, océan pacifique, océan indien….) et des
mers (mer rouge, mer méditerranée, mer caspienne…..)
Activité d’application N°1
Associe les notions suivantes à leur définition à l’aide de flèches :
Situation d’apprentissage
En lisant une revue à la bibliothèque de votre établissement dans le cadre de vos recherches sur la
planète terre, tes camarades de classe et toi découvrez que la planète terre est appelée « planète bleue » du fait
de l’abondance de l’eau alors que l’eau est rare dans certaines régions du monde. Intrigués par cette
information contradictoire à votre vécu, vous décidez d’approfondir les recherches pour identifier les
différentes formes d’eau, comprendre le cycle de l’eau et contribuer à son utilisation rationnelle.
CLASSE DE 6è
GEOGRAPHIE
L’HOMME ET SON MILIEU LOCAL EN CÔTE D’IVOIRE

NOTONS DEFINITIONS
a-Condensation 1-Toutes les formes de chute d’eau, d’un nuage sur la terre
b-Ruissellement 2-Lente pénétration des eaux dans le sol
c-Infiltration 3-Transformation de la vapeur d’eau en fines gouttelettes d’eau
d-Précipitation 4-Ecoulement superficiel des eaux de pluies
CORRECTION
Associe les notions suivantes à leur définition à l’aide de flèches :
NOTONS DEFINITIONS
a-Condensation 1-Toutes les formes de chute d’eau, d’un nuage sur la terre
b-Ruissellement 2-Lente pénétration des eaux dans le sol
c-Infiltration 3-Transformation de la vapeur d’eau en fines gouttelettes d’eau
d-Précipitation 4-Ecoulement superficiel des eaux de pluies
II- LE CYCLE DE L’EAU
1- Description du cycle d’eau
Le cycle de l’eau est le circuit de l’eau. C’est le parcours que suit l’eau de la Terre à
l’atmosphère et vice-versa.
Les eaux continentales et océaniques sont soumises à l’évaporation sous l’effet du
rayonnement solaire. La vapeur d’eau se refroidit, se condense et se transforme en nuages.
Ceux-ci donnent lieu à des précipitations. Une partie de l’eau tombée s’infiltre pour former la
nappe phréatique, ensuite une autre alimente les eaux de surface et le cycle reprend.
Le cycle de l’eau comporte alors plusieurs étapes qui sont
2- L’utilité de l’eau dans la vie
L’eau est très utile. Elle permet la production de l’électricité, l’irrigation des champs, la pêche
et la fabrication de produits divers. Elle est aussi utilisée, chaque jour, dans les activités
domestiques : boisson, lessive, toilette, cuisine, etc.
3- Les problèmes liés à l’eau et les actions pour sa préservation
-les problèmes liés à l’eau : la rareté et la cherté de l’eau potable, l’eau est souillée et
gaspillée.
-les actions pour la préservation de l’eau : il faut éviter de la souiller, la rationnaliser,
permettre aux ménages défavorisés d’avoir facilement accès à l’eau potable, et la protéger
contre la saleté.
Activité d’application N°2
Complète le texte ci-dessous en utilisant les mots ou groupes de mots suivants, qui
conviennent : nuages, évaporation, grêle, pluie, renouvellement, atmosphère, vapeur
d’eau, précipitations.
Chaque composante du cycle de l’eau joue un rôle important dans le ……………… de l’eau
sur terre. Les………………. sont nécessaires pour alimenter les étendues et cours d’eau qui
permettent de maintenir la quantité d’eau présente sur la terre malgré l’………
………………….Celle-ci, pour être utile, doit envoyer dans, l’……………………. une

grande quantité de ……………. Sans………………., il ne peut cependant pas tomber d’eau
sous forme de …..…………. ou de …………………….
CORRECTION
Complète le texte ci-dessous en utilisant les mots suivants : nuages, évaporation, grêle, pluie,
renouvellement, atmosphère, vapeur d’eau, précipitations.
Chaque composante du cycle de l’eau joue un rôle important dans le …………
renouvellement …… de l’eau sur terre. Les ……… précipitations …………… sont
nécessaires pour alimenter les étendues et cours d’eau qui permettent de maintenir la quantité
d’eau présente sur la terre malgré l’……… évaporation …………………..Celle-ci, pour être
utile, doit envoyer dans, l’…………… atmosphère …………. une grande quantité de
……… … vapeur d’eau ……… . Sans……… nuages …, il ne peut cependant pas tomber
d’eau sous forme de …… pluie …………. ou de ……… grêle ……………….
Conclusion
La terre reçoit de l’eau grâce à un cycle. L’eau est indispensable dans la vie. Il faut donc
éviter les actes pouvant perturber son cycle et la protéger.
Situation d’évaluation N°2
Pendant tes vacances au village, ton oncle te demande de l’accompagner à la rivière pour une
partie de pêche. Sur les lieux, tu remarques qu’il détient un produit. Il te rassure en
disant : « Nous retourneront au village dans peu de temps. Le produit que tu vois nous
permettra d’avoir beaucoup sans fournir d’efforts. Je le déverse dans l’eau et quelques
minutes après, j’entre dans l’eau pour ramasser les poissons morts ou agonisants.
Malheureusement, aujourd’hui, les poissons deviennent de plus en plus rares dans nos eaux. »
Consignes
1-Détermine le problème que soulève cette situation.
2-Selon ton oncle, « Aujourd’hui, les poissons deviennent de plus en plus rares dans nos
eaux ». Explique pourquoi ?
Situation d’évaluation N°1
Au cours d’une campagne de sensibilisation du Club environnement de ton établissement sur le thème
« l’eau, notre ressource vitale très menacée », tes amis de classe et toi apprenez à travers l’exposé des
organisateurs que les activités économiques de l’homme polluent l’eau et modifient le cycle normal de l’eau.
En plus, le gaspillage de l’eau contribue à une pénurie d’eau. Tous ces problèmes évoqués feront que l’eau
finira par manquer un jour.
Consignes:
1- Identifie le problème évoqué par la situation.
2- Relève dans le texte les problèmes liés à l’eau.
3- Propose des solutions pour une gestion rationnelle et accessible à toutes les couches de l’eau.

3-Propose des mesures de préservation de l’eau.
CORRECTIONS
Situation d’évaluation N°1
1- Il est question des causes de la rareté de l’eau.
2- La pollution et le gaspillage de l’eau
3- Les solutions :
-Sensibiliser la population pour l’utilisation rationnelle de l’eau et de ne pas la polluer
-Subventionner les abonnements permettre à toutes les couches sociales d’avoir accès à l’eau.
-Sanctionner les pollueurs à travers des contraventions.
Situation d’évaluation N°2
1-La pollution de l’eau.
-L’intoxication de l’eau par mon oncle.
2-La rareté des poissons est provoquée par le produit que mon oncle utilise pour pêcher. En
effet ce produit est un poison qui tue tous les poissons, même les alevins. Cette pratique
conduit à l’élimination de toutes les générations de poissons présents dans les parties de l’eau
empoisonnée, empêchant ainsi le renouvellement des générations.
3-Sensibilisation pour une utilisation de l’eau, sanctionner les pollueurs de l’eau, éviter de
jeter les ordures ménagères et les déchets industriels dans l’eau, subventionner les
abonnements d’eau potable.

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════