═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: SVT 5ème_L1_LA REPRODUCTION DES CHAMPIGNONS A CHAPEAU
MATIÈRE: SVT
CLASSE: 5ème
SOURCE: SVT 5ème_L1_LA REPRODUCTION DES CHAMPIGNONS A CHAPEAU.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

1
5ème
CODE :
SVT
DUREE : 6H
MON ECOLE A LA MAISON
THEME : la reproduction chez les plantes sans fleurs et la croissance chez les invertébrés
LEÇON 1 : LA REPRODUCTION CHEZ LES CHAMPIGNONS À
CHAPEAU
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le cadre des activités de travaux manuels dans la palmeraie du Lycée Moderne 1 d’Adzopé,
des élèves d’une classe de 5ème découvrent de nombreux champignons à chapeau sur un tronc de
palmier mort qu’ils récoltent. Une semaine plus tard, lors d’une promenade dans cette palmeraie,
deux de ces élèves observent de nouveaux champignons de la même espèce sur le même tronc de
palmier mort. Surpris par la réapparition de ces nouveaux champignons à chapeau sur ce même
tronc de palmier mort, ces élèves cherchent à identifier les différentes modes de reproduction des
champignons à chapeau et à les expliquer.
CONTENU DU COURS
COMMENT LES CHAMPIGNONS A CHAPEAU SE REPRODUISENT-ILS ?
La réapparition de champignons à chapeau sur le même tronc de palmier mort après leur récolte a
permis de constater que les champignons à chapeau se reproduisent.
On suppose que :
- les champignons à chapeau se reproduisent par leur partie souterraine.
- les champignons à chapeau se reproduisent par leur partie aérienne.
I-LES CHAMPIGNONS À CHAPEAU SE REPRODUISENT-ILS PAR LEUR PARTIE
SOUTERRAINE ?
1- Expériences
Cette expérience a pour but de mettre en évidence l’intervention de la partie souterraine du
champignon dans sa reproduction.
Pour cela, On met en culture un fragment de pied de champignon et un échantillon de la partie
souterraine d’un champignon puis on observe son évolution.
On prend deux récipients en verre A et B dans lesquels on met des fibres de tronc de palmier à
huile en décomposition. On enfouie superficiellement dans ces récipients :
- dans le récipient A un fragment du pied ;

-- 1 of 14 --

2
- dans le récipient B, un échantillon de la partie souterraine.
On dépose ces récipients dans un endroit aéré, à la température ambiante, puis on les arrose
régulièrement avec une quantité d’eau convenable. On traite ces cultures avec des insecticides
appropriés. On les observe au bout d’une semaine.
2-Résultats des expériences
Récipient A
Récipient B
Dans le récipient A, il n’y a pas d’apparition de nouveaux champignons.
Dans le récipient B, il apparition de nouveaux champignons.
3-Analyse des résultats
L’échantillon du pied enfouis dans les fibres de tronc de palmier à huile en décomposition ne
donne pas de nouveaux champignons à chapeau alors que celui de la partie souterraine donne des
champignons à chapeau.
4-Interprétation des résultats
La partie souterraine du champignon à chapeau donne des champignons à chapeau car en présence
de l’air, de la température ambiante et d’une quantité d’eau convenable, les filaments mycéliens
bourgeonnent directement par endroits pour donner de nouveaux champignons à chapeau. Cette
reproduction est appelée multiplication par mycélium. C’est une reproduction asexuée ou
multiplication végétative.
SCHÉMAS DES EXPÉRIENCES DE LA REPRODUCTION DES CHAMPIGNONS A
CHAPEAU PAR LEUR PARTIE SOUTERRAINE
Échantillon de
mycélium d’un
champignon à
chapeau

-- 2 of 14 --

3
5-Conclusion
Les champignons à chapeau se reproduisent par leur partie souterraine appelée mycélium. Cette
reproduction est appelée reproduction asexuée ou multiplication végétative.
Activité d’application
Les informations suivantes sont relatives à la reproduction asexuée des champignons à
chapeau :
1- Un fragment du mycélium sur un palmier à huile mort assure sa reproduction ;
2- Un fragment du pied du champignon permet également sa reproduction ;
3- Un fragment du mycélium assure la reproduction que sur un palmier à huile mort
4- La volve du champignon ne permet pas la reproduction sur un palmier à huile mort ;
5- Le mycélium d’un jeune champignon ne peut plus bourgeonner d’autres
champignons.
Relève les affirmations justes en utilisant les chiffres.
Corrigé
1- 3-
champignonschampignonadul
tes mycélium
mycélium ramifié
bourgeons
jeunes champignons
SCHÉMA DU CYCLE DE REPRODUCTION ASEXUÉE DU CHAMPIGNON A CHAPEAU

-- 3 of 14 --

4
II- LES CHAMPIGNONS À CHAPEAU SE REPRODUISENT-ILS PAR LEUR PARTIE
AÉRIENNE ?
1. Expériences
Cette expérience a pour but de mettre en évidence l’intervention de la partie aérienne dans la
reproduction des champignons à chapeau.
Pour cela, On met en culture un champignon entier, des fragments de pied et un échantillon du
chapeau d’un champignon puis on observe leur évolution.
On prend 3 récipients en verre C, D et E. Dans chaque récipient, on met des fibres de tronc de
palmier à huile en décomposition. On enfouie superficiellement dans ces récipients:
- Dans le récipient C, le champignon entier ;
- Dans le récipientD, les fragments de pied ;
- Dans le récipient E, un échantillon de la partie aérienne.
On dépose ces récipients dans un endroit aéré, à la température ambiante, puis on les arrose
régulièrement avec une quantité d’eau convenable. On traite ces cultures avec des produits
insecticides appropriés. On les observe au bout d’une semaine.
2-Résultats des expériences
Récipient C
Récipient D
Récipient E
Dans les récipients C et E, il y a apparition de nouveaux champignons ;
Dans le récipient D, il n’y a pas d’apparition de nouveaux champignons.
SCHÉMAS DES EXPÉRIENCES DE LA REPRODUCTION DES CHAMPIGNONS A
CHAPEAU PAR LEUR PARTIE AÉRIENNE
échantillon d’un
champignon à
chapeau
fragments de pied
d’un champignon
à chapeau
Échantillon de
chapeau d’un
champignon à
chapeau

-- 4 of 14 --

5
3-Analyse des résultats
L’échantillon de champignon à chapeau et celui du chapeau ( partie aérienne) d’un champignon à
chapeau enfouis dans les fibres de tronc de palmier à huile en décomposition contenu dans les
récipients C et E donnent de nouveaux champignons alors que les fragments de pied d’un
champignon à chapeau enfouie dans le récipient E ne donne pas de champignons.
4-Interprétation des résultats
Lorsque les sporescontenues dans les lamelles du chapeau arrivent à maturité, elles tombent.
Dans les conditions d’humidité, d’aération et de température favorables, les spores mâle et
femelle germent pour donner respectivement des filaments mycéliens primaires mâle et femelle.
Ces filaments primaires s’unissent et fusionnent pour donner un filament mycélien secondaire
ramifié qui bourgeonne par endroits pour aboutir à de nouveaux champignons à chapeau. Ce type
de reproduction qui fait intervenir les cellules sexuelles (spore mâle et spore femelle) est appelé
multiplication par les spores et correspond au mode de reproduction sexuée représentée par le
cycle ci-dessous.
5-Conclusion
Les champignons à chapeau se reproduisent par leur partie aérienne appelée chapeau.
Cettereproduction est une reproduction sexuée.
Activité d’application
SCHÉMA DU CYCLE DE REPRODUCTION SEXUÉE
DU CHAMPIGNON À CHAPEAU

-- 5 of 14 --

6
Les informations suivantes sont relatives à la reproduction sexuée des champignons à
chapeau :
a- Un fragment du chapeau du champignon dans un milieu nutritif assure sa
reproduction ;
b- Différentes spores du champignon à chapeau dans un milieu nutritif permettent sa
reproduction ;
c- Des spores du champignon a chapeau semées dans un milieu nutritif et gardées au
réfrigérateur assurent une rapide reproduction ;
d- Les spores du champignon a chapeau assurent une reproduction plus rapide et plus
abondante que le mycélium ;
e- Les spores ne se développent pas sur les palmiers en décomposition.
Relève les affirmations justes, en utilisant les lettres.
Corrigé
a-b
CONCLUSION GÉNÉRALE
Les champignons à chapeau se reproduisent par la partie souterrainegrâce aux filamentsmycéliens
et par la partie aérienne grâce aux spores.Les champignons à chapeau ont deux modes de
reproduction :
- La reproduction asexuée ou multiplication végétative qui se fait par le mycélium
- La reproduction sexuée qui se fait par les spores.
SITUATION D’EAVALUATION
Lors de la préparation d’un devoir surveillé portant sur la reproduction des champignons, ton
voisin de classe découvre dans un manuel une photographie montrant une partie souterraine de
champignons à chapeau. Absent au cours pour des raison de santé, il désire comprendre ce mode
reproduction. Il te sollicite pour l’aider.
Photographie montrant une partie souterraine de champignons à chapeau
1- Nomme les ramifications blanches observées sur la photographie.
2- Explique à ton voisin le mode de reproduction des champignons à chapeau présenté par
cette photographie.
3- Fais un cycle de reproduction des champignons à chapeau relatif à ce mode de
reproduction.
Corrigé :

-- 6 of 14 --

7
1- Filaments mycéliens (le mycélium)
2- Explication du mode de reproduction des champignons à chapeau présenté par la
photographie.
En présence de l’air, de la température ambiante et d’une quantité d’eau convenable, le
mycélium bourgeonne par endroits pour donner de nouveaux champignons à chapeau. Ce type
de reproduction qui se fait sans l’union de filaments mycéliens. Il est appelé multiplication
par mycélium et correspond au mode de reproduction asexuée.
3- Cycle de reproduction asexuéedes champignons à chapeau :
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
EXERCICES
Activité d’application 1
SCHÉMA DU CYCLE DE REPRODUCTION ASEXUÉE DU CHAMPIGNON A
CHAPEAU
Champignons adultes
mycélium
mycélium ramifié
bourgeons
jeunes champignons

-- 7 of 14 --

8
Le schéma ci-dessous présente un champignon à chapeau avec les annotations suivantes :pied,
mycelium, chapeau, lamelles et volve.
Associe chaque nom au chiffre correspondant, sur ta copie.
Corrigé :
1- chapeau ; 2- lamelles ; 3- pied ; 4- volve ; 5- mycélium
Activité d’application 2
Le texte ci-dessous est relatif à la reproduction sexueé des champignons à chapeau.
Le chapeau du champignon possède des lamelles contenant des spores mâle et femelle. Lorsque
les conditions de germination sont favorables, les spores germent et donnent des
…………1…………….. mâle et femelle. Deux filaments primaires mâle et femelle s’unissent et
fusionnent pour donner un …………2………….. qui bourgeonne pour produire de nouveaux
………3……….. ; c’est la reproduction ………4…………...
Complète le texte avec les mots ou groupe de mots suivants en utilisant les chiffres : filaments
mycéliens primaires ; sexuée ; mycélium ; champignons.
Corrigé
1-filaments mycéliens primaires ; 2- mycélium ; 3- champignons ; 4- sexuée.
Activité d’application 3
Voici une liste de mots et groupes de mots se rapportant aux différentes parties d’un champignon à
chapeau : lamelles, spores, chapeau, mycélium.
Range- les dans le tableau ci-dessous selon qu’ils interviennent dans la reproduction sexuée ou
dans la reproduction asexuée ou multiplication végétative.
Reproduction sexuée Reproduction asexuée ou
multiplication végétative

-- 8 of 14 --

9
Corrigé
Reproduction sexuée Reproduction asexuée ou
multiplication végétative
lamelles, spores, chapeau mycélium
SITUATIONS D’EVALUATION
Situations d’évaluation 1
L’institutrice de ton petit frère en classe de CM2, récolte des champignons à chapeau sur les troncs
de palmiers couchés dans la cour de l’école en les arrachant avec leur mycélium. Cependant la
semaine qui suit, de nombreux champignons sont visibles sur ces mêmes troncs de palmiers.
Étonné, ton petit frère te sollicite pour l’aider à comprendre la réapparition des nouveaux
champignons sur ces troncs de palmier.
1- Cite les différentes parties d’un champignon à chapeau.
2- Nomme les différents modes de reproduction du champignon à chapeau.
3- Déduis le type de reproduction mise en évidence dans le texte.
Corrigé :
1- Les différentes parties d’un champignon à chapeau :
chapeau - lamelles - pied – volve – mycélium
2- les différents modes de reproduction du champignon à chapeau :
- la reproduction asexuée (multiplication par mycélium ou multiplication végétative).
- la reproduction sexuée (reproduction par les spores).
3- La reproduction asexuée (multiplication par mycélium)
Situations d’évaluation 2
Tu es membre de la coopérative de ton établissement. La coopérative décide de produire
rapidement et suffiamment des champignons à chapeau en vue de les commercialiser. Elle se
réunit pour faire le choix du mode de reproduction qui convient. Tu es désigné(e) pour instruire les
membres de la coopérative sur le choix approprié.
1- Indique le mode de reproduction adapté à l’activité de la coopérative.
2- Justifie ton choix.
3- Schématise le cycle de ce mode de reprodction.
Corrigé

-- 9 of 14 --

10
1- Le modede reproduction adapté à l’activité de la coopérative est la reproduction asexuée ou
multiplication par mycélium.
2- La reproduction asexuée est rapide et permet de produire beaucoup de champignons à
chapeau. De plus, ce mode de reproduction est simple.
3-
SCHEMA DU CYCLE DE REPRODUCTION ASEXUEE DU CHAMPIGNON A CHAPEAU
DOCUMENTATION
Champignons adultes

-- 10 of 14 --

11
Récipient A
Récipient B
Échantillon de
mycélium d’un
champignon à
chapeau
champignonschampignonadul
tes mycélium
mycélium ramifié
bourgeons
jeunes champignons
SCHÉMA DU CYCLE DE REPRODUCTION ASEXUÉE DU CHAMPIGNON A CHAPEAU
échantillon d’un
champignon à
chapeau

-- 11 of 14 --

12
Récipient C
Récipient D
Récipient E
SCHÉMAS DES EXPÉRIENCES DE LA REPRODUCTION DES CHAMPIGNONS A CHAPEAU
PAR LEUR PARTIE AÉRIENNE
SCHÉMA DU CYCLE DE REPRODUCTION SEXUÉE DU CHAMPIGNON À CHAPEAU

-- 12 of 14 --

13
DOCUMENT 1 : SCHEMA D’UN CHAMPIGNON A CHAPEAU
DOCUMENT 2 : FORMATION DE L’ŒUF
DOCUMENT 3 : BOURGEONNEMENT DU MYCELIUM

-- 13 of 14 --

14
DOCUMENT 4 : CULTURE DE CHAMPIGNONS

-- 14 of 14 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════