═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: SVT 5ème_L6_Les conséquences de la prolifération du criquet
MATIÈRE: SVT
CLASSE: 5ème
SOURCE: SVT 5ème_L6_Les conséquences de la prolifération du criquet.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

1
5ème
CODE :
SVT
DUREE : 3H
MON ECOLE A LA MAISON
THEME : les conséquences des actions néfastes de certains invertébrés sur l’homme, sur
l’environnement et la lutte contre ces invertébrés
LEÇON 6: LES CONSÉQUENCES DE LA PROLIFÉRATION DU CRIQUET
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Un lundi matin, les élèves du Collège Moderne de Cocody sont surpris par la présence
massive de criquets dans le jardin de la coopérative. Le lendemain, ils découvrent que
tous les plants de laitue sont détruits par les criquets. Pour comprendre l’influence de
la prolifération des criquets sur l’homme et sur l’environnement, les élèves cherchent à
identifier les actions néfastes des criquets sur l’environnement, et à dégager les
conséquences de la prolifération des criquets sur l’environnement et sur l’Homme.
2. CONTENU DU COURS
COMMENT LA PROLIFERATION DES CRIQUETS AGIT-ELLE SUR
L’HOMME ET SON ENVIRONNEMENT ?
L’observation des ravages par un grand nombre de criquets dans un jardin permet de constater
que la prolifération des criquets agit sur l’homme et son environnement.
On suppose que
- la prolifération des criquets agit sur l’environnement par leurs actions néfastes
- la prolifération des criquets agit sur l’homme et son environnement en provoquant des
conséquences
I- LA PROLIFERATION DES CRIQUETS AGIT-ELLE SUR
L’ENVIRONNEMENT PAR LEURS ACTIONS NEFASTES ?
1. Présentation de texte
Texte
Innombrables, les criquets volent en masse et ravagent tout sur leur passage. Quand ils
trouvent les graminées toutes jeunes, ils rasent complètement des champs entiers jusqu’au sol.
Non contents d’avoir arrosé les champs de leurs excréments, ces maudits insectes s’attaquent
aux arbres qu’ils dépouillent de leurs feuilles, de leurs rameaux et même de leurs écorces. De
plus, ils infestent les mares, les ruisseaux, les puits de leurs cadavres et de leurs excréments.
Un essaim de cent à dix milliards de criquets pèlerins sème le désastre en mangeant tous les
végétaux des territoires sur lesquels il se pose au cours de sa migration.
Texte adapté de Mon cahier d’intégration SVT5ème édition CEDA page 45 et du livre sciences
de la vie et de la terre 5è les classiques ivoiriens page 59.

-- 1 of 9 --

2
Le texte présente les actions néfastes des criquets sur l’environnement.
2. Résultats
Les criquets rasent complètement des champs entiers jusqu’au sol, dépouillent les arbres de
leurs feuilles, de leurs rameaux et même de leurs écorces, infestent les mares, les ruisseaux,
les puits de leurs cadavres et de leurs excréments. Ils sèment le désastre en mangeant tous les
végétaux des territoires sur lesquels ils se posent au cours de leur migration.
3. Analyse des résultats
Les actions néfastes de la prolifération des criquets sur l’environnement sont:
- La consommation en grande quantité des végétaux et des cultures vivrières.
- Le dépôt des excréments dans les cours d’eaux.
4. Conclusion
La prolifération des criquets agit sur l’environnement parleurs actions néfastes.
Activité d’application
Les affirmations ci – dessous sont relatives à quelques actions néfastes du criquet.
1. Les criquets détruisent les cultures vivrières ……….
2. Les criquets font tomber les arbres de la forêt. …………
3. Les criquets déposent les excréments dans les cours d’eaux. ……….
4. Les criquets perforent les toits des maisons …………
5. Les criquets dévastent de grandes étendues de végétation ………..
Ecris Vrai ou Faux devant chaque affirmation.
Corrigé
1. Les criquets détruisent les cultures vivrières. …vrai…….
2. Les criquets font tomber les arbres de la forêt. …faux………
3. Les criquets déposent les excréments dans les cours d’eaux. …vrai…….
4. Les criquets perforent les toits des maisons …faux………
5. Les criquets dévastent de grandes étendues de végétation. …vrai………..

-- 2 of 9 --

3
II- LA PROLIFERATION DES CRIQUETS AGIT-ELLE SUR L’HOMME ET
SON ENVIRONNEMENT EN PROVOQUANT DES CONSEQUENCES ?
1. Présentation de texte
Texte
Quand les tiges portent des épis, les criquets rongent ces épis et ne laissent que les balles.
Ces insectes, insatiables, ravagent d’un côté les champs pendant que de l’autre, les
cultivateurs impuissants récoltent les épis mûrs ou encore verts. Des régions entières peuvent
être ainsi dévastées, entrainant alors la mauvaise récolte, la baisse du rendement agricole, la
famine et la malnutrition qui provoque la mort. Lors d’une invasion (2003 à 2005) les pays du
sahel notamment la Mauritanie et le Burkina Faso, ont perdu 90% de leurs récoltes.
Apres un tel ravage le bétail meurt de faim car il ne reste plus que les plantes vénéneuses que
les criquets ont délaissées et qui vont faire périr les bêtes affamées.
Ces criquets par leurs excréments polluent les cours d’eaux dont la consommation entraine
des maladies.
Texte adapté de Mon cahier d’intégration SVT5ème édition CEDA page 45 et du livre sciences
de la vie et de la terre 5è les classiques ivoiriens page 61.
Le texte évoque les conséquences des actions néfastes des criquets sur l’homme et
surl’environnement.
2. Résultats
Les actions néfastes des criquets ont pour conséquencesla destruction des cultures, la
pollution des eaux, le ravage de la végétation, la famine, la malnutrition, la mort et des
maladies.
3. Analyse des résultats
Les conséquences des actions néfastes des criquets sur l’environnement sont:
- Le ravage de la végétation qui entraine l’érosion des sols provoquant la perte de la
fertilité des sols.
- La pollution des eaux qui entraine des maladies
Les conséquences des actions néfastes des criquets sur l’homme sont la destruction des
cultures vivrières qui entraine un mauvais rendement agricole provoquant la famine et la
malnutrition source de mort.
4. Conclusion
La prolifération des criquets a des conséquences sur l’homme et son environnement par
desactions négatives.

-- 3 of 9 --

4
Activité d’application
Les affirmations suivantes sont relatives aux conséquences de la prolifération du criquet
1. La prolifération du criquet agit sur l’environnement en provoquant :
a/ le développement des plantes
b/ l’érosion des sols cultivables
c/ la pollution des cours d’eaux
2. La prolifération du criquet agit sur la qualité de la vie en provoquant:
a/ la baisse de la production agricole
b/ la pollution de l’air
c/ la rareté de la nourriture
3. La prolifération du criquet agit sur la société en provoquant :
a/ les maladies nutritionnelles
b/ l’exode rural des jeunes
c/ l’augmentation des revenus de la populations
4. La prolifération du criquet agit sur le sol en provoquant :
a/ l’enrichissement des sols en matières organiques
b/ la perte de la fertilité des sols
c/ l’érosion des sols
Relève les affirmations correctes en utilisant les chiffres et les lettres.
Corrigé
1-b ; 2-a-c ; 3-a-b ; 4-c-b
CONCLUSION GENERALE
La prolifération des criquets a donc des conséquences sur l’homme et l’environnement par des
actions néfastes.
SITUATION D’ÉVALUATION
Ton petit frère parcourant ton livre découvre le texte suivant.
Un nuage de criquet
Le 1er Novembre 1954, au Maroc, apparut, venant du sud, un nuage rouge précédé d’un long
sifflement. Ce nuage vivant obscurcissait le ciel progressivement sur un front de 250 km et
une profondeur de 20 km. Les excréments tombaient avec un bruit de grêle sur le sol dans les
cours d’eau et une odeur bizarre était perceptible partout. Les passants se protégeaient avec
des parapluies, dans la rue et les cours. Les automobiles et les trains s’arrêtaient
intempestivement créant des embouteillages et des accidents monstres. Le nuage en
s’abattant, recouvrit la superficie d’un verger sur une épaisseur de 10 à 20 centimètre, Toutes
les parties tendres des végétaux, ainsi que l’écorce des arbres. Or il faut 5 à 10 ans pour
reconstituer un verger et de quelques mois à un an pour les cultures. Les dégâts furent évalués
à plusieurs dizaines de millions de francs. Bruits, tranchées, barrières, lance-flamme se
révèlent inefficaces après l’atterrissage des insectes. Il y en a trop, et même en les tuant

-- 4 of 9 --

5
massivement par la pulvérisation d’insecticides lancés par les camions, des avions et des
hélicoptères, tout est dévoré avant qu’ils ne soient exterminés.
Texte tiré de Bournerias-Fable- journal puis complété.
1. Identifie à partir du texte les actions néfastes des criquets sur l’environnement.
2. Dégage 3 conséquences que peuvent avoir ces actions néfastes sur l’environnement et
surl’homme.
Corrigé
1- Pollution des cours d’eaux et de l’air, destruction des végétaux et des cultures, des
accidents
2- Conséquences sur l’environnement: disparition des espèces végétales, désertification,
érosion des sols.
Conséquences sur l’homme: les maladies, la famine, la mort.
EXERCICES
Activité d’application 1
Le texte ci-dessous est relatif aux actions néfastes de la prolifération du criquet et leurs
conséquences sur l’Homme et l’environnement.
Les criquets représentent une………………….importante pour l’agriculture dans de
nombreuses régions du monde. Le criquet pèlerin, la huitième plaie d’Égypte, est le plus
célèbre. Les……………………..de criquets peuvent toucher plus d’une cinquantaine de pays
et n’épargnent aucune culture. Les……………………..sur l’Homme et sur l’environnement
sont………………………… Le criquet est très vorace. Sa………………………….entraine
la disparition des…………………………, provoque la………………………….et l’exode
des populations.
Complète-le avec les mots et groupe de mots suivants : menace, considérables, cultures
vivrières, famine, prolifération, invasions, conséquences.
Corrigé
Les criquets représentent une menaceimportante pour l’agriculture dans de nombreuses
régions du monde. Le criquet pèlerin, la huitième plaie d’Égypte, est le plus célèbre. Les
invasionde criquets peuvent toucher plus d’une cinquantaine de pays et n’épargnent aucune
culture. Les conséquencessur l’Homme et sur l’environnement sont considérables Le criquet
est très vorace. Saproliférationentraine la disparition des cultures vivrières provoque
lafamineet l’exode des populations.

-- 5 of 9 --

6
Activité d’application 2
Les mots et groupes de mots suivants sont relatifs aux conséquences de la prolifération du
criquet sur l’Homme et son environnement : Mort, pauvreté, perte de la fertilité des sols,
érosion des sols, désertification, malnutrition, famine, maladies diarrhéiques, disparition
des espèces.
Range ces conséquences dans le tableau ci-dessous.
CONSÉQUENCES SUR
L’ENVIRONNEMENT
CONSÉQUENCES SUR L’HOMME
Corrigé
CONSÉQUENCES SUR
L’ENVIRONNEMENT
CONSÉQUENCES SUR L’HOMME
- perte de la fertilité des sols
- érosion des sols
- désertification
- disparition des espèces.
- Mort
- Pauvreté
- Malnutrition
- Famine
- maladies diarrhéiques
Activité d’application 3
Les expressions suivantes se rapportent à quelques actions des criquets sur l’environnement :
1- les dépensent financières ……………
2- les criquets détruisent les cultures vivrières ; ……………
3- les criquets polluent les rivières et les marigots ; ……………
4- les criquets assèchent les cours d’eau ; ……………
5- les criquets dénudent les sols ; ……………
6- les criquets polluent l’air. ……………
.Écris « vrai » devant chaque affirmation vraie et « faux » devant chaque affirmation
fausse.

-- 6 of 9 --

7
Corrigé
1- les dépensent financières …faux…………
2- les criquets détruisent les cultures vivrières ; …vrai…………
3- les criquets polluent les rivières et les marigots ; …vrai…………
4- les criquets assèchent les cours d’eau ; …faux…………
5- les criquets dénudent les sols ; …vrai…………
6- les criquets polluent l’air. …vrai…………
Situations d’évaluation
Situation d’évaluation 1
Au cours d’une conférence sur les actions néfastes de la prolifération des criquets sur
l’environnement et l’Homme, le conférencier a donné les informations suivantes : le nombre
de criquets dans un essaim atteint souvent 40 Millions au Km2 et peut dépasser 80 Millions au
Km2. Une tonne de criquets mange en un jour autant que 10 éléphants, 25 chameaux ou 250
personnes. Choqué par ces informations, tu décides de savoir davantage sur les actions
néfastes de la prolifération des criquets sur l’environnement et sur l’Homme en t’appuyant sur
le document ci-dessous.
Caractéristiques de la
parcelle
Sol avant le passage des
criquets
Sol après le passage des
criquets
Couvert végétal Important et dense Totalement absent
Érosion du sol Nulle Accentuée
État du sol Sol arable fertile Sol érodé infertile
Rendement à l’hectare important : 3 tonnes à l’hectare Très faible
1- Relève les actions néfastes du criquet sur l’environnement.
2- Dégage les conséquences de ces actions sur l’environnement et sur l’Homme
Corrigé
1- Destruction du couvert végétal, le dénuement des sols
2- Conséquences des actions sur l’homme: mauvais rendements agricole, famine,
malnutrition, mort.
Conséquences sur l’environnement: érosion des sols, perte de la fertilité des sols.

-- 7 of 9 --

8
Situation d’évaluation 2
Ton camarade en classe de 6ème se rend dans son village pendant les congés de Noël et
trouve ses parents très tristes. Leurs champs de maïs, de riz et de manioc ont été dévastés
par les criquets qui ont envahi la région. La famine sévit et les enfants souffrent de maladies
nutritionnelles graves. Tous les cours d’eaux qui approvisionnent le village sont infestés par
les excréments et cadavres de ces insectes voraces. De retour à l’école, il te raconte la triste
situation de ses parents et te demande de l’aider à mieux la comprendre.
1. Relève les actions néfastes de la prolifération du criquet dans ce village.
2. Indique les conséquences de ces actions dans ce village.
3. Mets en relation les actions néfastes de la prolifération du criquet les conséquences
observées dans le village.
Corrigé
1- Les actions néfastes de la prolifération du criquet dans ce village sont: la destruction
des cultures vivrières, la pollution des cours d’eaux.
2- Mauvais rendement agricole, la famine, la malnutrition, la mort et les maladies
diarrhéiques.
3- La destruction des cultures vivrières entraine la famine, qui provoque la malnutrition
et la mort.
La pollution des eaux provoque les maladies diarrhéiques.
DOCUMENTATION
Texte1
Innombrables, les criquets volent en masse et ravagent tout sur leur passage. Quand ils
trouvent les graminées toutes jeunes, ils rasent complètement des champs entiers jusqu’au sol.
Non contents d’avoir arrosé les champs de leurs excréments, ces maudits insectes s’attaquent
aux arbres qu’ils dépouillent de leurs feuilles, de leurs rameaux et même de leurs écorces. De
plus, ils infestent les mares, les ruisseaux, les puits de leurs cadavres et de leurs excréments.
Un essaim de cent à dix milliards de criquets pèlerins sème le désastre en mangeant tous les
végétaux des territoires sur lesquels il se pose au cours de sa migration.
Texte adapté de Mon cahier d’intégration SVT5ème édition CEDA page 45 et du livre sciences
de la vie et de la terre 5è les classiques ivoiriens page 59.

-- 8 of 9 --

9
Texte2
Quand les tiges portent des épis, les criquets rongent ces épis et ne laissent que les balles.
Ces insectes, insatiables, ravagent d’un côté les champs pendant que de l’autre, les
cultivateurs impuissants récoltent les épis mûrs ou encore verts. Des régions entières peuvent
être ainsi dévastées, entrainant alors la mauvaise récolte, la baisse du rendement agricole, la
famine et la malnutrition qui provoque la mort. Lors d’une invasion (2003 à 2005) les pays du
sahel notamment la Mauritanie et le Burkina Faso, ont perdu 90% de leurs récoltes.
Apres un tel ravage le bétail meurt de faim car il ne reste plus que les plantes vénéneuses que
les criquets ont délaissées et qui vont faire périr les bêtes affamées.
Ces criquets par leurs excréments polluent les cours d’eaux dont la consommation entraine
des maladies.
Texte adapté de Mon cahier d’intégration SVT5ème édition CEDA page 45 et du livre sciences
de la vie et de la terre 5è les classiques ivoiriens page 61.
CONSEQUENCES DES ACTIONS NEFASTES DE LA
PROLIFERATION DES CRIQUETS

-- 9 of 9 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════