═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: SVT 5ème_L3_LA CROISSANCE CHEZ LES MOLLUSQUES
MATIÈRE: SVT
CLASSE: 5ème
SOURCE: SVT 5ème_L3_LA CROISSANCE CHEZ LES MOLLUSQUES.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

1
5ème
CODE :
SVT
DUREE : 4H30
MON ECOLE A LA MAISON
THEME : la reproduction chez les plantes à fleur et la croissance chez les invertébrés
LEÇON 3 : LA CROISSANCE CHEZ LES MOLLUSQUES
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Les élèves de 5ème 1 d’un Collège Moderne effectuent deux sorties d’étude dans l’héliciculture
d’un éleveur de leur ville. Au cours de la première sortie ces élèves observent les escargots de
cette héliciculture qui étaient tous petits. Lors de la seconde sortie, ces élèves de 5ème
remarquent que tous les escargots ont grandi et ont la même taille sensiblement. Pour
comprendre ces changements de taille, de retour en classe ces élèves décident s’informer sur
la croissance des mollusques et de l’expliquer.
2. CONTENU DU COURS
COMMENT LA CROISSANCE CHEZ LES MOLLUSQUES SE FAIT-
ELLE ?
EXEMPLE : LES ESCARGOTS
Des observations de mollusques (escargots) effectuées lors des sorties d’étude ont permis de
constater la croissance chez les mollusques.
On suppose alors que :
- la croissance chez les mollusques se fait par différents stades de développement.
- la croissance chez les mollusques se fait de façon continue.
I- LA CROISSANCE CHEZ LES MOLLUSQUES SE FAIT-ELLE PAR
DIFFÉRENTS STADES DE DÉVELOPPEMENT ?
1- observation
Nous observons les différents stades de développement des escargots, des œufs jusqu'à l’âge
adulte.
Stade larvaire

-- 1 of 12 --

2
Stade adulte
DIFFÉRENTS STADES DE DÉVELOPPEMENT DES ESCARGOTS, DE L’ŒUF
JUSQU'À L’ÂGE ADULTE.
2- Résultats
On note que :
-l’œuf se développe pour donner des larves d’escargot
-la larve se développe pour donner un jeune escargot.
- le jeune escargot se développe pour donner un escargot
adulte.
3- Analyse
Le passage des œufs d’escargot à l’escargot adulte se fait en deux (2) stades :
-le stade larvaire représenté par le jeune escargot après l’éclosion
-le stade adulte représenté par un escargot adulte.
4- Interprétation
Au cours de sa croissance, la coquille de l’escargot se consolide et s’allonge grâce au bord du
manteau.
Le bord du manteau secrète tout autour de l’ouverture un mucus calcaire qui se solidifié en
quelques heures en formant une nouvelle strie de croissance. Par le dépôt d’une nouvelle
couche de calcaire interne, la coquille se consolide et s’épaissit. Ce sont ces couches calcaires
qui agrandissent la coquille.
Les limites de ces couches constituent les stries d’accroissement. Elles sont situées sur la
surface externe de la coquille.
À l’éclosion le jeune escargot ressemble à l’escargot adulte.
Le développement de l’escargot se fait sans phase intermédiaire. On dit que son
développement est direct.
5-Conclusion
La croissance chez les mollusques (les escargots) se fait par différents stades de
développement. Les stries d’accroissement, parallèles au bord de l’ouverture, indiquent les
différentes étapes de sa croissance.

-- 2 of 12 --

3
Activité d’application
Les affirmations ci-dessous sont relatives au développement de l’escargot.
1- Le développement de l’escargot passe par un stade larvaire.
2- La larve de l’escargot à l’éclosion, ressemble déjà à l’adulte.
3- Le développement de l’escargot est indirect.
4- Les stries d’accroissement indiquent les différents stades de croissance de l’escargot.
Relève les affirmations justes en utilisant les chiffres.
Corrigé
1- 2- 4
II- LA CROISSANCE CHEZ LES MOLLUSQUES SE FAIT-ELLEDE FACON
CONTINUE ?
1- Présentation d’expérience
L’expérience a pour but de montrer que la croissance des escargots se fait de façon continue.
L’expérience consiste à mesurer régulièrement la taille moyenne des escargots de la larve à
l’adulte pendant une période de 8 mois.
2- Résultats
Âge (en Mois) 0 1 2 3 4 5 6 7 8
Taille (en cm) 1 3 5 9 14 18 24 25 25
Échelle : taille (cm) 1Cm 2 cm
Temps (mois) 1Cm 2 mois
TABLEAU DE LA TAILLE DE L’ESCARGOT EN FONCTION DE L’ÂGE
COURBE DE L’EVOLUTION DE LA TAILLE DE L’ESCARGOT EN FONCTION DU
TEMPS
taille (cm) 1Cm 2 cm
Temps (mois) 1Cm 2 mois
Taille
en (cm)
Age (en
mois)

-- 3 of 12 --

4
3- Analyse
- Àl’éclosion, l’escargotmesure 1cm.
- De 0 au 7ème mois, la taille de l’escargot augmente de 1cm à 25 cm.
- Au-delà du 7ème mois la taille de l’escargot n’augmente plus elle reste 25cm.
4- interprétation
- De 0 au 7ème mois la taille de l’escargot augmente rapidement car il est très jeune et
très vorace.
- au-delà du 7ème mois la taille n’augmente plus parce que l’escargot est devenu
adulte et à l’âge adulte l’escargot se nourrit peu.
La croissance de l’escargot se fait de façon continue et s’accompagne d’un développement
direct.
La taille de l’escargot augmente sans interruption car chez les escargots il n’y a pas de mue :
leur corps n’est pas recouvert de cuticule.
5- Conclusion
La croissance chez les mollusques se fait de façon continue.
Activité d’application
Le texte à trou ci-dessous et les mots ou groupes de mots sont relatifs à la croissance de
l’escargot : manteau, développement direct, continue, semblable, taille.
À L’éclosion, le petit escargot est………………… à l’escargot adulte. Cependant, la coquille
du jeune escargot est transparente et très fragile. L’escargot augmente de …………….… et la
coquille durcit. L’escargot a un ……………… . Il ne subit pas de mue. Sa croissance est
marquée par celle de la coquille qui est produite par une membrane appelée……………. . La
croissance de l’escargot est donc ……………… .
Complète le texte ci-dessus à l’aide des mots ou groupe de mots cités plus haut après
l’avoir recopié.
Corrigé
À L’éclosion, le petit escargot est…semblable … à l’escargot adulte. Cependant, la coquille
du jeune escargot est transparente et très fragile. L’escargot augmente de …taille… et la
coquille durcit. L’escargot a un …… développement direct …..…. Il ne subit pas de mue.
Sa croissance est marquée par celle de la coquille qui est produite par une membrane
appelée…… manteau ………. . La croissance de l’escargot est donc …continue ……
CONCLUSION GÉNÉRALE
La croissance chez les mollusques se fait par différents stades de développement etde façon
continue.
Situation d’évaluation
Pendant la saison des pluies, la cour du Lycée Municipal est envahie par de nombreux
escargots de la même espèce et de différentes tailles. Sur la supervision de leur professeur de
SVT, les élèves de 5ème 2, les ramassent en vue d’étudier leur mode de croissance. Ces élèves
n’arrivent pas à expliquer la croissance de ces escargots et sollicite ton aide.
1- Cite les stades de développement de l’escargot.
2- Explique la croissance de l’escargot.
3- Déduis lemode de croissance chez l’escargot.

-- 4 of 12 --

5
Corrigé
1- Le stade larvaire et le stade adulte.
2- Au cours de sa croissance, la coquille de l’escargot se consolide et s’allonge grâce au
bord du manteau.
Le bord du manteau secrète tout autour de l’ouverture un mucus calcaire qui se
solidifie en quelques heures en formant une nouvelle strie de croissance. Par le dépôt
d’une nouvelle couche de calcaire interne, la coquille se consolide et s’épaissit. Ce
sont ces couches calcaires qui agrandissent la coquille.
Les limites de ces couches constituent les stries d’accroissement. Elles sont situées sur
la surface externe de la coquille.
La taille de l’escargot augmente sans interruption chez les escargots puisqu’il n’y a
pas de mue et leur corps n’est pas recouvert de cuticule.
3- La croissance de l’escargot se faitde façon continue.
EXERCICES
Activité d’application 1
Les mots et groupes de mots suivants se rapportent au développement de l’escargot :
escargots adultes, œufs, jeunes escargots, petits escargots.
Complète le cycle suivant avec les mots et les groupes de mots qui conviennent.
Corrigé
Accouplement
ponte
Développement
Développement Eclosion
Accouplement
ponte
Développement
Développement Eclosion
Escargots
adultes
Jeunes
escargots
Petits
escargots
Œufs

-- 5 of 12 --

6
Activité d’application 2
Les affirmations suivantes sont relatives à la croissance de l’escargot.
a) Le développement de l’escargot se fait par métamorphose ………
b) Le développement de l’escargot est indirect………
c) La croissance de l’escargot est continue ………
Ecris «Vrai » si l’affirmation est vraie ou «Faux » si l’affirmation est fausse en face
despropositions ci-dessus après avoir recopié le texte.
Corrigé
d) Le développement de l’escargot se fait par métamorphose …Vrai……
e) Le développement de l’escargot est indirect…Faux……
f) La croissance de l’escargot est continue …Vrai……
Activité d’application 3
Les images ci-dessous représentent les étapes du développement de l’escargot.
A- un jeune escargot B- des escargots à l’éclosion C- un escargot en ponte
D- un escargot adulte E- des œufs d’escargot
Range les dans l’ordre chronologique du développement de l’escargot en utilisant les
lettres.
Corrigé
C-E-B-A-D

-- 6 of 12 --

7
SITUATIONS D’EVALUATION
Situation d’evaluation 1
Un élève de ton lycée veut étudier la croissance chez les mollusques. Pour cela, il fait une
héliciculture avec 5 escargots. Quelque temps plus tard il y eut ponte d’œufs par l’un de ces
escargots.
À l’éclosion les petits escargots sont sensiblement identiques. Il mesure la taille d’un jeune
escargot sur lequel il met un signe.Quelques semaines plus tardla taillede l’escargot a
augmenté. La mesure de la taille par mois a donné le tableau ci-dessous.
Cet élève éprouve des difficultés à comprendre l’augmentation de la taille de cet escargot et
sollicite ton aide.
Âge (en Mois) 0 1 2 3 4 5 6 7 8
Taille (en mm) 1 3 5 9 14 18 24 25 25
1- Construis la courbe de la croissance de cet escargot et légende-la.
Echelle : 1 cm 1 mois
1cm 2 mm
2- Légende la courbe.
3- Analyse la courbe obtenue.
4- Déduis le mode de croissance chez l’escargot.
Corrigé
1- Construction de la courbe
2- COURBE DE LA TAILLE DE L’ESCARGOT EN FONCTION DE L’ÂGE
3- Analyse de la courbe
- À l’éclosion, l’escargot mesure 1cm.
- De 0 au 7ème mois, la taille de l’escargot augmente de 1cm à 25 cm.
- Au-delà du 7ème mois la taille de l’escargot n’augmente plus elle reste 25cm.
4- L’escargot a une croissance continue.
taille (cm) 1Cm 2 mm
Temps (mois) 1Cm 2 mois
Taille
en (mm)
Age (en
mois)

-- 7 of 12 --

8
Situation d’evaluation2
Des élèves de ta classe visitent la coopérative de votre établissement qui élève des
escargots. Ils veulent s’informer sur le mode de croissance de l’escargot. Le professeur
encadreur de la coopérative met à la disposition de ces élèves, le tableau ci-dessous
présentant des mesures de taille d’escargot, effectuées sur quelques mois.
Age (mois) 0 1 2 3 4 5 6
Taille(en mm) 7 15 35 55 62 67 71
Ils te présentent ce tableau des valeurs pour que tu les aides à l’exploiter.
1- Analyse le tableau des valeurs.
2- Interprète les résultats obtenus.
3- Déduis- en le type de croissance chez l’escargot.
Corrigé
1- Analyse des valeurs du tableau
- A zéro mois, la taille de l’escargot est de 7mm.
- A partir de 1mois, la taille de l’escargot augmente régulièrement sans interruption
depuis l’éclosion (7 mm) jusqu’à l’âge adulte (71 mm).
2- La taille de l’escargot augmente car celui-ci produit au fur et à mesure une nouvelle
coquille à partir de son manteau. En effet, le bord du manteau secrète autour de
l’ouverture, un mucus qui se solidifie en formant une nouvelle strie de croissance. Par
le dépôt d’une nouvelle couche de calcaire interne, la coquille se solidifie de nouveau
et s’épaissit. Ce sont ces couches de calcaires qui agrandissent la coquille et assure la
croissance de l’escargot.
3- La croissance de l’escargot est continue.
DOCUMENTATION

-- 8 of 12 --

9
DIFFÉRENTS STADES DE DÉVELOPPEMENT DES ESCARGOTS, DE L’ŒUF
JUSQU'À L’ÂGE ADULTE.
taille (cm) 1Cm 2 cm
Temps (mois) 1Cm 2 mois
Taille
en (cm)
Age en
(mois)
Stade adulte
Stade larvaire

-- 9 of 12 --

10
œufs
ŒUFS PETITES
ACHATINES
JEUNE
ACHATINE ACHATINE
ADULTE
DIFFÉRENTS STADES DE DÉVELOPPEMENT DE L’ESCARGOT (ACHATINE)

-- 10 of 12 --

11
CYCLE DE REPRODUCTION DE L’ESCARGOT

-- 11 of 12 --

12

-- 12 of 12 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════