═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: SVT 5ème_L5_LA NUTRITION DES INVERTÉBRÉS
MATIÈRE: SVT
CLASSE: 5ème
SOURCE: SVT 5ème_L5_LA NUTRITION DES INVERTÉBRÉS.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

1
5ème
CODE :
SVT
DUREE : 6H
MON ECOLE A LA MAISON
THEME: la nutrition des plantes sans chlorophylle et des invertébrés
LEÇON 5: LA NUTRITION DES INVERTÉBRÉS
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le mois d’Avril, les manguiers situés dans la cour d’un lycée Municipal, sont envahis par les criquets
et les moustiques. Les élèves de l’établissement qui viennent jouer à cet endroit pendant la récréation
observent que ces criquets dévorent les feuilles pendant que les moustiques qui sucent le jus des mangues
mûres et les piquent également. Pour expliquer le mode de nutrition de ces insectes, ils décident
d’identifier la nature des aliments consommés et à établir une relation entre le type d’appareil buccal et
l’état de l’aliment consommé.
2. CONTENU DU COURS
COMMENT LES INVERTÉBRÉSSE NOURRISSENT–ILS ?
(CAS DU MOUSTIQUE ET DU CRIQUET)
L’observation des criquets qui dévorent les feuilles des manguiers et les moustiques qui sucent le jus
des mangues mûres et piquent les élèves permet de constater que les insectes se nourrissent.
On peut donc supposer que :
- les insectes se nourrissent d’aliments de natures différentes
- les insectes se nourrissent en fonction de leur appareil buccal.
I- LES INSECTES SE NOURRISSENT-ILS D’ALIMENTS DE NATURES
DIFFERENTES
1-Observation
Observons un criquet (photographie A) et un moustique (photographie B) en train de se nourrir.

-- 1 of 13 --

2
2-Résultats
- Le criquet se nourrit de feuilles vertes(végétaux).
- Le moustique se nourrit du sang des mammifères. -
3-Analyse des résultats
Le criquet se nourrit de végétaux qui sont des aliments solides. Son régime alimentaire est
végétarien.
La femelle du moustique se nourrit de sang qui un aliment liquide. Son régime alimentaire
est hématophage.
Le mâle du moustique se nourrit du nectar des fleurs : son régime alimentaire est
nectarivore.
4-conclusion
Les insectes se nourrissent d'aliments de natures différentes.
Activité d’application
Les affirmations suivantes sont relatives à la nature des aliments consommés par le criquet.
1. Le criquet se nourrit des racines des plantes. ………….
2. Le criquet se nourrit des herbes, feuilles et tiges des plantes …………
3. Le criquet se nourrit du jus des mangues mures ………….
4. Le criquet se nourrit des aliments solides …………………
Ecris Vrai ou Faux devant chaque affirmation.
Photographie A Photographie B

-- 2 of 13 --

3
Corrigé.
1. Le criquet se nourrit des racines des plantes. …Faux……….
2. Le criquet se nourrit des herbes, feuilles et tiges des plantes ……Vrai……
3. Le criquet se nourrit du jus des mangues mures ……Vrai…….
4. Le criquet se nourrit des aliments solides ……Vrai…….
II-LES INSECTES SE NOURRISSENT-ILS EN FONCTION DE LEUR APPAREIL
BUCCAL ?
1- Expérience
Le but de cette expérience est de disséquer les pièces buccales du criquet, d’annoter celles
du moustique et de comparer les deux types de pièces buccales.
Le principe pour le criquet est de détacher les pièces buccales, de les coller de façon à
respecter leur position naturelle les unes par rapport aux autres et de les annoter.
Pour le moustique, d’annoter le schéma de l’appareil buccal.
On détache les pièces buccales du criquet à l’aide d’une aiguille et d’une pince en tenant la
tête entre le pouce et l’index d’une main et avec l’autre main munie d’une pince à
dissection (ou d’une lame de rasoir non encore utilisée). On colle les différentes pièces
buccales de façon à respecter leur position naturelle les unes par rapport aux autres ;
On annote le schéma de l’appareil buccal du moustique.
On compare les pièces buccales du criquet et du moustique.
2- Résultats
Chez le criquet, on détache respectivement :
-la lèvre supérieure ;
-les deux mandibules ;
-les deux mâchoires ;
-la lèvre inférieure.
Chez le moustique, l’appareil buccal comprend :
- Les palpes
- Les antennes
- La trompe

-- 3 of 13 --

4
PIÈCES BUCCALES DU CRIQUET PIÈCES BUCCALES DU MOUSTIQUE
Insectes
Pièces buccales
Criquet Moustique
1 lèvre supérieure Courte et développée Longue, mince et pointue
1 lèvre inférieure Courte et développée Longue, mince et pointue
2 mandibules Courtes et développées Longues, minces et pointues
2 mâchoires Courtes, développées et tranchantes Longues, minces et pointues
2 palpes maxillaires Présentes Présentes
2 palpes labiaux Présentes N’existe pas
TABLEAU DE COMPARAISON DES PIÈCES BUCCALES DU CRIQUET ET DU MOUSTIQUE
APPAREIL BUCCAL DU MOUSTIQUE

-- 4 of 13 --

5
3- Analyse
Chez le moustique, les pièces buccales sont longues, fines pointues en forme d’aiguille et rigides.
Elles sont transformées en stylet qui sert à piquer et à sucer les aliments liquides.
L’appareil buccal du moustique est de type piqueur-suceur.
Quant au criquet, il possède des pièces buccales robustes. La lèvre supérieure protège toutes les
autres pièces buccales. Les mandibules robustes servent à découper et à écraser les feuilles. Les
mâchoires développées servent à mastiquer et à broyer les morceaux de feuilles.
Les palpes maxillaires servent à gouter les feuilles tandis que les palpes labiaux servent à
toucher et à reconnaitre les feuilles à manger. La lèvre inférieure supporte toutes les pièces
buccales.
Chez le criquet les pièces buccales sont courtes, développées et tranchantes. Elles servent à broyer
les aliments solides.
L’appareil buccal du criquet est de type broyeur.
Les pièces buccales du criquet et du moustique sont adaptées à leur régime alimentaire.
4-Conclusion
Les insectes se nourrissent en fonction de leur appareil buccal.
Activité d’application
Le tableau ci – dessous présente des insectes et des types d’appareils buccaux.
INSECTES TYPES D’APPAREILS BUCCAUX
Moustique
Mouche
Criquet
Papillon
•
•
•
•
• Broyeur
• Lécheur
• Piqueur - suceur
• suceur
Relie chaque insecte à son type d’appareil buccal.
Corrigé
INSECTES TYPES D’APPAREILS BUCCAUX
Moustique
Mouche
Criquet
Papillon
•
•
•
•
• Broyeur
• Lécheur
• Piqueur - suceur
• suceur

-- 5 of 13 --

6
CONCLUSION GÉNÉRALE
Les vertébrés se nourrissent d’aliments de natures différentes (liquide ou solide) selon le type
d‘appareil buccal qu’ils possèdent.
SITUATION D’EVALUATION
Lors d’une séance de remédiation sur la leçon relative à la nutrition des invertébrés, votre professeur des
SVT met à la disposition de chaque groupe de travail, des images d’appareils buccaux d’insectes.
Ton groupe de travail a reçu l’image ci-dessous.
Tu es désigné par votre professeur pour établir la relation entre l’appareil buccal de cet insecte et son
régime alimentaire.
1- Nomme les pièces buccales de cet insecte, en utilisant les chiffres.
2- Décris l’appareil buccal de cet insecte.
3- Déduis – en :
a- Le type d’appareil buccal dont il s’agit ;
b- La nature de l’aliment consommé par cet insecte.
Corrigé
1- 1- lèvre supérieure
2-mandibule
4-mâchoire
5-palpe labial
6-lèvre inférieure (trompe)
2- Les pièces buccales sont longues, fines pointues en forme d’aiguille et rigides.
Elles sont transformées en stylet qui sert à piquer et à sucer les aliments liquides.
3- a-Il s’agit d’un appareil buccal de type piqueur-suceur.
b-Aliment liquide.
1
5
6
2
4

-- 6 of 13 --

7
EXERCICES
Activité d’application1
Le texte ci-dessous est relatif aux régimes alimentaires du criquet et du moustique.
Le criquet consomment des …………1…….. mais il raffole des ……2………céréalières telle que
le mil, le maïs, le sorgho ou le riz. Il se ……3………….. de façon exceptionnelled’arachide et de
cotonlorsque les céréales et les graminées font défaut. On dit que le criquet a un
régime…………4……………ou phytophage
Les femelles des moustiques, afin d’assurer le développement de leurs œufs, ont recours à des
repas de ……5……… Elles piquent les vertébrés pour se procurer cet ………6………Les
femelles des moustiques ont donc un régime alimentaire………7…….
Complète-le avec les mots suivants. :plantes, sang, hématophage, nourrit, aliment,
végétaux,végétarienen utilisant les chiffres.
Corrigé
1- Végétaux
2- Plantes
3- Nourrit
4- Végétarien
5- Sang
6- Aliment
7- Hématophage
Activité d’application 2
Les affirmations suivantes sont relatives aux rôles des pièces buccales du criquet :
1. Les mandibules du criquet servent à:
a/ broyer les aliments ;
b/ gouter les aliments ;
c/ découper et écraser les aliments.
2. Les mâchoires du criquet servent à :
a/ mastiquer et broyer les aliments ;
b/ tâter et gouter les aliments ;
c/ sentir les aliments.
3. La lèvre supérieure du criquet sert à:
a/ mâcher les aliments ;
b/ protéger les autres pièces buccales ;
c/ maintenir les aliments.
4. Les pièces buccales du criquet servent à:
a/ aspirer les aliments liquides ;
b/ sucer et lécher les aliments liquides ;
c/ déchiqueter et broyer les aliments solides.
Relève les affirmations correctes en utilisant les chiffres et les lettres.

-- 7 of 13 --

8
Corrigé
1- c
2- a
3- b
4- c
Activité d’application3
Les mots et expressions ci – dessous décrivent les pièces buccales du criquet et du moustique :
mandibules robustes ; mandibules fines allongées ; lèvre inférieure avec deux palpes
labiaux ; mâchoires développées ; lèvre supérieure ; mâchoires fines,stylets, palpes
maxillaires, mâchoires rudimentaires.
PIECES BUCCALES DU MOUSTIQUE PIECES BUCCALES DU CRIQUET
a-
Range chaque pièce buccale dans la colonne qui convient selon le type d’insecte.
Corrigé
PIECES BUCCALES DU MOUSTIQUE PIECES BUCCALES DU CRIQUET
mandibules fines allongées ; mâchoires
fines,stylets, mâchoires rudimentaires.
mandibules robustes ; lèvre inférieure
avec deux palpes labiaux ; mâchoires
développées ; lèvre supérieure ;
SITUATIONS D’EVALUATOIN
Situation d’évaluation 1
Au cours d’une séance de révision sur la nutrition des invertébrés pour réussir le devoir de SVT,
un groupe d’élèves parvient à faire la dissection des pièces buccales du criquet. Ils ont disposé ces
pièces de façon désordonnée (figure A). Ils se rappellent que certaines pièces servent à tâter et
gouter, d’autres à découper les aliments et d’autres encore à broyer et mastiquer. Mais ils
éprouvent des difficultés à disposer ces pièces buccales dans l’ordre naturel. Ils te sollicitent pour
les aider.

-- 8 of 13 --

9
1- Nomme les pièces buccales du criquet
2- Indique le rôle de chacune de ces pièces buccales.
3- Décris les pièces buccales 3, 4, 5..
4- Déduis la nature des aliments consommés par le criquet.
Corrigé
1- Nom des pièces buccales
1- Lèvre supérieure
2- Lèvre inférieure
3- 5- Mandibules
4- mâchoire
6-Palpe labial maxillaire
2- Rôle de chaque pièce buccale
- La lèvre supérieure protège toutes les autres pièces.
- La lèvre inférieure supporte les autres pièces.
- La mâchoire mastique et broie les aliments.
- Le palpe maxillaire goûte les aliments
- Les mandibules découpent et écrasent les aliments.
3- Description des pièces buccales 3 et 5
- La mâchoire est courte, développée et tranchante.
- Les mandibules sont Courtes et développées
.
4- Les aliments solides

-- 9 of 13 --

10
Situation d’évaluation 2
Un groupe d’élève de cinquième décident d’approfondir leurs connaissances sur la nutrition des
insectes. Ils découvrent dans un ouvrage les images A, B et C montrant quelques insectes qui se
nourrissent et les photographies a, b, c de leurs appareils buccaux.
A B
C
Ils éprouvent des difficultés à exploiter ces documents et sollicite ton aide.
1- Indique l’appareil buccal correspondant à chaque insecte, en précisant l’image et le
photographie.
2- Compare ces appareils buccaux.
3- Déduis la nature de l’aliment consommé par chaque insecte.
Corrigé
1- L’appareil buccal a correspond à l’image C
L’appareil buccal b correspond à l’image B.
L’appareil buccal c correspond à l’image A.

-- 10 of 13 --

11
2-
Pièces buccales Insecte A Insecte B Insecte C
Lèvre supérieure Longue, mince et
pointue Courte et développée Courte et mince
Mâchoires Longues, minces et
pointues
Courtes, développées
et tranchantes
Allonées et répliée
en forme de
gouttière.
Mandibules Longues, minces et
pointues Courtes et développées En forme de
cuillère
Lèvre inférieure Longue, mince et
pointue Courte et développée Allongée en forme
de langue
Palpes maxillaires Présentes Présentes Allongés
Palpes labiaux Absents Présents Allongés
3- Les insectes A et C consomment des aliments liquides. L’insecte B consomme des
aliments solides.
DOCUMENTATION
Photographie A Photographie B

-- 11 of 13 --

12
PIECES BUCCALES DU MOUSTIQUE
PIECES BUCCALES DU CRIQUET
Insectes
Pièces buccales
Criquet Moustique
1 lèvre supérieure Courte et développée Longue, mince et pointue
1 lèvre inférieure Courte et développée Longue, mince et pointue
2 mandibules Courtes et développées Longues, minces et pointues
2 mâchoires Courtes, développées et tranchantes Longues, minces et pointues
2 palpes maxillaires Présentes Présentes
2 palpes labiaux Présentes N’existe pas
TABLEAU DE COMPARAISON DES PIECES BUCCALES DU CRIQUET ET
DUMOUSTIQUE.
CRIQUET DEVORANT UNE FEUILLE

-- 12 of 13 --

13

-- 13 of 13 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════