1
Tle D
SVT CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON : LE FONCTIONNEMENT DU MUSCLE STRIÉ SQUELETTIQUE.
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Pendant les séances d’Education Physique et Sportive (EPS), le professeur fait régulièrement la
promotion d’une bonne musculature pour avoir de bonnes performances sportives. Selon lui, les
muscles striés squelettiques sont des organes spécialisés dans les mouvements d’un organisme stimulé.
Ils sont commandés par le système nerveux central et peuvent dépendre ou non de la volonté. Des
élèves de ta classe, intéressés par le sujet, veulent comprendre le fonctionnement du muscle strié
squelettique. Ils décident alors de déterminer sa structure, d’expliquer le mécanisme de son
fonctionnement, d’identifier les manifestations de son activité.
CONTENU DU COURS
COMMENT LE MUSCLE STRIE SQUELETTIQUE FONCTIONNE- T –IL ?
Les bonnes performances sportives dépendent d’une bonne musculature et de la bonne exécution des
les mouvements provoqués par la contraction des muscles striés squelettiques.
On suppose alors que :
- le muscle strié squelettique se contracte grâce à sa structure particulière ;
- le muscle strié squelettique se contracte selon un mécanisme ;
- le muscle strié squelettique se contracte selon des stimulations ;
- le muscle strié squelettique se contracte grâce à une énergie.
I- LE MUSCLE SE CONTRACTE-T-IL GRACE A SA STRUCTURE ?
1- Observation de documents sur la structure du muscle
Les documents observés présentent respectivement la structure d’un muscle frais, d’une fibre
musculaire et d’une myofibrille.
2- Résultats
Annotation : 1=membrane externe ; 2=faisceau de fibre musculaire ; 3=fibre musculaire ; 4=vaisseau
sanguin ; 5=tissu conjonctif.

-- 1 of 11 --

2
3- Analyse des résultats
Le muscle frais est constitué de plusieurs fibres musculaires regroupées en faisceaux de fibres
musculaires. Une fibre musculaire observée au microscope (x 400) est une cellule géante allongée
comportant plusieurs noyaux, des fibrilles et des striations transversales. L’ensemble baigne dans le
sarcoplasme entouré du sarcolemme. Une fibre musculaire observée à un grossissement élevé (x2000)
est constituée par une alternance de bande sombre (bande B) et de bande claire (bande A). La bande
sombre est traversée par la zone H alors que la bande claire est traversée par la strie Z. La portion de
fibre comprise entre deux stries Z consécutives est appelée le sarcomère (voir document ci-dessous).
ULTRASTRUCTURE D’UNE FIBRE MUSCULAIRE STRIE
Le sarcomère est constitué de deux types de filaments : les filaments fins d’actines et les filaments
épais de myosine. Les filaments fins d’actine sont constitués d’un agencement de trois protéines
contractiles : la troponine, la tropomyosine et l’actine G, alors que les filaments épais de myosine
sont constitués uniquement de molécules de myosine.
4- Conclusion partielle
Le muscle se contracte effectivement grâce à sa structure constituée de filaments fins d’actines et de
filaments épais de myosines.
II- LE MUSCLE SE CONTRACTE-IL SELON UN MECANISME ?

-- 2 of 11 --

3
1- observation de documents
Observons des documents présentant un sarcomère au repos et en activité d’une part et le mécanisme
de la contraction musculaire d’autre part.
2- Résultats
3- Analyse des résultats
Le passage du sarcomère au repos ou relâché au sarcomère en activité ou contracté se caractérise par :
- Le raccourcissement de la zone H
- La diminution du sarcomère
- La réduction de la longueur de la bande claire
- La constance de la longueur de la bande sombre
- La longueur de l’actine et de la myosine ne change pas.
La contraction musculaire se déroule en trois étapes :
- La phase d’attachement
- La phase de glissement
- La phase de détachement.
Au repos, l’actine et la myosine ne sont pas liées, Au début de l’excitation, l’actine et la myosine sont
liées et on note la présence d’ATP. Pendant le glissement, les éléments d’actine et de myosine se
rapprochent avec diminution de la zone H. Pendant le détachement, l’actine et la myosine ne sont plus
liées.
4- Interprétation des résultats :
Au repos, la tropomyosine masque les sites d’attachement actomyosine.
Lorsque le muscle est excité, les ions Ca2+ contenus dans le réticulum sarcoplasmique sont
libérés et se fixent sur la troponine. Celle-ci en se déformant repousse la tropomyosine ce qui permet
de démasquer les sites, dans le même temps, la molécule d’ATP se fixe sur la tête de myosine et
engendre la déformation et l’établissement de la liaison ou pont actomyosine : c’est la phase
d’attachement.
Une fois la liaison établie, l’actine active la myosine qui hydrolyse l’ATP qu’elle a fixée
produisant ADP + Pi + Energie. Cette énergie permet de faire pivotement de la tête de myosine et le
glissement des filaments d’actine le long de la myosine. Ce qui correspond à la diminution de la zone
H et de la longueur du sarcomère ; en somme la contraction du muscle : c’est la phase de glissement
ou de pivotement.
Une nouvelle molécule d’ATP se fixe sur la tête de myosine, on assiste alors à la rupture de la
liaison actomyosine : c’est la phase de détachement.
Les ions Ca2+ sont réabsorbés et une nouvelle molécule d’ATP se fixe sur les têtes de myosine :
ce qui correspond à la phase de relâchement du muscle.
(voir le document interprétatif)
SARCOMERE AU REPOS ET EN ACTIVITE

-- 3 of 11 --

4
MECANISME DE LA CONTRACTION MUSCULAIRE
5- Conclusion
La contraction musculaire se fait par le glissement d’actine le long des filaments de myosine sous
l’action d’ions Ca2+ avec consommation d’énergie libérée par l’hydrolyse de l’ATP.
III-LE MUSCLE SE CONTRACTE-T-IL GRACE A DES STIMULATIONS ?
1-Présentation de résultats d’expériences :
1.1 Expérience
Le but de cette expérience est de comparer les aspects mécanique et électrique de la contraction du
muscle. Pour cela, on introduit dans la fibre musculaire une électrode réceptrice et une autre placée à la
surface. Cette fibre est alors excitée et on mesure à la fois l’aspect mécanique et électrique.
1.2 Résultats

-- 4 of 11 --

5
1.3 Analyse des résultats
Le potentiel de repos musculaire est de -85 mv et varie de -85 à -20 mv. Le PA musculaire ou
électromyogramme se situe dans le temps de latence de la secousse. L’électromyogramme précède
toujours le myogramme. Le myogramme est obtenu grâce à un dispositif expérimental appelé le
myographe (voir figure1).
Le myogramme comprend 3 étapes :
- Le temps de latence
- La phase de contraction
- La phase de relâchement.
1.4 Interprétation des résultats :
Le PM musculaire est dû à une inégale répartition des ions Na+ et K+ de part et d’autre de la
membrane de la fibre musculaire et maintenu par la pompe ionique Na+/K+ ATP ase.
- La dépolarisation est due à une entrée massive de Na+ dans la fibre musculaire après ouverture des
canaux voltage dépendants à Na+.
La repolarisation est due à une sortie de K+ de la fibre musculaire après ouverture des canaux
voltage dépendant à K+ et fermeture des canaux voltage dépendants à Na+.
(schéma interprétatif)
- Le PA précède le myogramme car c’est lui qui déclenche la contraction musculaire.
1.5 Conclusion
La contraction musculaire est déclenchée par un potentiel d’action responsable des mouvements
ioniques à travers la fibre musculaire.
2-Présentation de résultats d’expériences de stimulations successives sur le muscle
2-1 Expérience
Le but de cette expérience est de connaître la réponse du muscle suite à des excitations ou stimulations.
Pour cela, on porte deux stimulations successives à des intervalles de temps varié puis on observe le
résultat d’une part et des stimulations successives à différents moments de la contraction musculaire
d’autre part.

-- 5 of 11 --

6
2-2Résultats
REPONSE DU MUSCLE A DEUX SIMULATIONS SUCCESSIVES
REPONSE DU MUSCLE A PLUSIEURS STIMULATIONS SUCCESSIVES
2-3Analyse des résultats :
Réponse du muscle à deux stimulations successives :
Lorsque la 2e stimulation intervient après la secousse précédente, on obtient une deuxième secousse de
même amplitude que la précédente.
Lorsque la 2e stimulation intervient pendant la phase de relâchement de la secousse précédente, on
obtient une 2e secousse d’amplitude plus grande que la précédente.
Lorsque la 2e stimulation intervient pendant la phase de contraction de la secousse précédente, on
obtient une seule secousse d’amplitude plus élevée.
Réponse du muscle à plusieurs stimulations successives :
Lorsque les différentes stimulations sont portées pendant la phase de relâchement des secousses
précédentes, on obtient une courbe en dents de scie.
Lorsque les différentes stimulations sont portées pendant la phase de contraction des secousses
précédentes, on obtient une courbe sous forme de plateau.
2-4Interprétation des résultats
-On obtient deux secousses identiques (même amplitude) lorsque la 2e stimulation est portée après la
secousse précédente parce que le muscle a eu le temps de retrouver sa polarité.
-L’augmentation de l’amplitude des réponses lorsque la stimulation intervient pendant la phase de
relâchement ou pendant la phase de contraction de la secousse précédente s’explique par le phénomène
de sommation des réponses des différentes fibres musculaires constituant le muscle.
-La courbe en dents de scie obtenue est appelée tétanos imparfait parce qu’il y a eu une fusion
incomplète des réponses des fibres musculaires constituant le muscle.

-- 6 of 11 --

7
-La courbe sous forme de plateau obtenue est appelée tétanos parfait parce qu’il y a une fusion
complète des réponses des fibres musculaires constituant le muscle.
Lorsque le muscle reçoit plusieurs stimulations pendant une longue durée, il se fatigue (voir schéma).
La secousse musculaire d’un muscle fatigué présente une amplitude faible, une durée de contraction et
de relâchement plus longue. La fatigue musculaire est à l’origine de crampes et de douleurs
musculaires.
REPONSE COMPAREE D’UN MUSCLE NORMAL ET D’UN MUSCLE FATIGUE
2-5 Conclusion
Le muscle se contracte de diverses manières face aux stimulations. Le muscle obéit à la loi de
sommation alors que la fibre musculaire obéit à la loi de tout ou rien.
3- Conclusion partielle
Le muscle se contracte effectivement selon des phénomènes électriques, mécaniques et chimiques.
IV- LE MUSCLE SE CONTRACTE-IL GRACE A UNE ENERGIE ?
1-Présentation d’expérience
Dans ces expériences on mesure l’oxygène, le glucose, le glycogène l’ATP et l’acide lactique d’un
muscle au repos et d’un muscle en activité.
2-Résultats
Etat du muscle
Constituant du muscle
Etat du muscle
Muscle au repos Muscle en activité
O2 utilisé (l) 0.307 5.207
CO2 produit(l) 0.220 5.950
Glucide utilisé (g) 0.307 8.432
Acide lactique produit (g) 0 1,958
Protides utilisés 0 0
ATP utilisé (mg/g de muscle frais) 4 à 6 4 à 6
TABLEAU DE MESURE DES CONSTITUANTS DU MUSCLE
2-1 Analyse des résultats :
En activité, la quantité de O2, de CO2et d’acide lactique augmente alors que la quantité de glycogène
diminue. Cependant la quantité d’ATP reste constante.

-- 7 of 11 --

8
2-2 Interprétation des résultats
La quantité d’O2, de CO2 et d’acide lactique augmente car le muscle en activité consomme du
dioxygène et produit des déchets tels que le CO2 et l’acide lactique. La diminution de la quantité de
glycogène est due à la décomposition de celui-ci en molécules de glucose pour la production
d’énergie.
La quantité d’ATP reste constante avant et après la contraction musculaire parce qu’elle est régénérée
ou renouvelée. La régénération de l’ATP se fait par deux voies :
- Les voies rapides
- Les voies lentes
a- Les voies rapides
Il existe deux voies rapides qui sont :
- La voie de la myokinase :
2ADP ATP + AMP
- La voie de la phosphocréatinase :
ADP + Phosphocréatine ATP + Créatine
b- Les voies lentes
Elle débute par la dégradation du glucose en 2 acides pyruviques avec production de 8 molécules
d’ATP selon l’équation suivante :
Glucose 2 acides pyruviques
Les 2 acides pyruviques peuvent rester dans le hyaloplasme pour subir la fermentation lactique ou
voie anaérobie (absence d’oxygène). Cette fermentation entraine la perte de 8 molécules d’ATP.
Cette voie produit : 8ATP – 6ATP = 2ATP
Les 2 acides pyruviques peuvent pénétrer dans la mitochondrie (voir schéma) et subir le cycle de
Krebs en présence d’oxygène et produire du CO2 et de l’eau : c’est la voie aérobie ou respiration
cellulaire ou voie oxydative.
SCHEMA D’UNE MITOCHONDRIE
Chaque acide pyruvique produit 15 molécules d’ATP.
Pour les 2 acides pyruviques, le nombre d’ATP produit est : 15 ATP x 2 = 30 ATP.
La respiration cellulaire produit : 8 ATP + 30 ATP = 38 ATP
La dégradation d’une molécule de glucose par la respiration cellulaire se fait selon l’équation
suivante : C6H12O6 + 6O2 6CO2 + 6H2O + 38ATP
Myokinase
e
Phosphocréatinase
Glycolyse

-- 8 of 11 --

9
(voir schema bilan)
DIFFERENTES VOIES DE REGENERATION DE L’ATP
Conclusion partielle :
Le muscle se contracte effectivement grâce à une énergie biochimique provenant de l’hydrolyse de
l’ATP qui est aussitôt régénérée.
CONCLUSION GENERALE :
Le muscle se contracte grâce à sa structure particulière, selon un mécanisme, selon des stimulations et
grâce à une énergie biochimique. La contraction du muscle produit des phénomènes électriques,
mécaniques et chimiques.

-- 9 of 11 --

10
SITUATION D’EVALUATION
Pour réussir son épreuve des SVT aux examens blancs régionaux, ton voisin de classe effectue des
recherches pour approfondir ses connaissances sur le fonctionnement du muscle. Il découvre les
documents les suivants :
Le document 1 représente l’ultrastructure d’une portion de fibre musculaire ;
Les figures a, b, et c du document 2 ci-dessous représentent 3 coupes transversales réalisées à trois
niveaux différents X, Y, et Z de la fibre musculaire.
Face aux difficultés qu’il éprouve à exploiter ce document, tu lui propose ton aide.
1-Annotez le document en utilisant les chiffres qui y figurent
2-Précisez le rôle de l’élément 4
3-Schématisez et annotez l’ultrastructure de cet élément
4-a - Identifie la nature biochimique des figures a, b et c
b -Localise ces trois figures par rapport aux coupes X, Y et Z
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
Exercice 1 :
Le texte suivant présente le fonctionnement de la plaque motrice et le mécanisme de la contraction
musculaire :
Le message nerveux arrive au muscle par l’intermédiaire …………….. Le contact nerf-muscle
forme la ……………………….. Lorsque ……………….arrive au niveau du bouton synaptique, il se
produit une…………………… à l’origine de la libération, par exocytose, des
………………………….dans la fente synaptique. Ces neuromédiateurs se fixent sur des récepteurs
spécifiques et provoquent l’ouverture des canaux à sodium, à l’origine de ………………………… de
la membrane post-synaptique puis de la naissance d’un potentiel d’action. Ce message nerveux se
propage le long de la membrane de la fibre musculaire, arrive aux invaginations et est transmis au
réticulum endoplasmique qui libère dans le ……………………., les ions Ca2+ . Ces ions se fixent sur
l’actine, au niveau des troponines pour libérer ………………………….de la tête de myosine. La tête
de myosine fixe une molécule d’ATP et se fixe à l’actine : c’est ……………………… qui correspond
au pont d’acto-myosine. L’hydrolyse de ………. fournit l’énergie nécessaire au pivotement de la tête
de myosine et le glissement des myofilaments fins entre ………………………….
Une nouvelle molécule d’ATP se fixe sur la tête de myosine. Il ya alors détachement et retour à
……………………... Le réticulum endoplasmique repompe …………………… les ions Ca++présents
dans le sarcoplasme. Les filaments fins se détachent des filaments épais. C’est la relaxation ou
………………………

-- 10 of 11 --

11
Complète le texte avec les mots ou groupes de mots suivants : l’influx nerveux ; entrée
d’ions Ca2+ ; neuromédiateurs ; dépolarisation ; cytoplasme ; activement ; plaque motrice ; le site
d’attachement ; l’ATP ; phase de détachement; du nerf; la phase d’attachement ; myofilaments
épais ; l’état initial.
Exercice 2 :
Les figures (A), (B) et (C) suivantes sont différentes réponses du muscle à des stimulations efficaces.
Fais correspondre chaque figure à son annotation : Tétanos parfait, tétanos imparfait, secousse
isolée
Exercice 3 :
Dans le cadre des travaux pratiques, ton groupe de travail réalise l’expérience suivante :
Sur une grenouille privée de ces centre nerveux (encéphale et moelle épinière), tu portes sur le nerf
sciatique des excitations électriques d’intensité croissante, à l’aide d’électrodes stimulatrices. Les
réponses du muscle à ces stimulations sont enrégistrées à l’aide d’un myographe.
Les intensités des excitations portées ainsi que les réponses du muscles à ces excitaions, sont
présentées respectivement par les documents 1 et 2.
Numéros des
excitations 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
Intensités des
excitations
(mV)
11,9 12,1 12,5 13 14 15 18 19 21 22,2 24,5 27 29 30 35
Document 1
Document 2
Tu es chargé de présenter les travaux de ton groupe.
1- Nomme la réponse du muscle à une excitation.
2- Analyse les réponses du muscle aux excitations reçues.
3- Explique l’évolution de ces réponses.
4- Déduis la propriété ainsi mise en évidence.

-- 11 of 11 --

