1
TleD
CODE :
SVT
DURÉE : 10 H
MON ÉCOLE À LA MAISON
THÈME : La transmission des caractères héréditaires
Leçon 11 : LATRANSMISSION D’UN CARACTERE HEREDITAIRE CHEZ
L’HOMME
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le cadre d’une leçon portant sur la transmission des caractères héréditaires chez
l’Homme, le professeur des SVT soumet à ses élèves de la Terminale, les résultats d’une
enquête portant sur une anomalie dans une famille. Cette anomalie se caractérise par la
présence de six orteils à chaque pied.
Pour comprendre la présence de l’anomalie de génération en génération dans cette famille,
ces élèves décident d’expliquer la transmission d’un caractère héréditaire chez l’Homme.
CONTENU DE LA LEÇON
COMMENT UN CARACTÈRE HÉRÉDITAIRE SE
TRANSMET-IL CHEZ L’HOMME ?
La présence d’un 6ème orteil chez les membres d’une même famille, des grands parents aux
petits enfants, montre que cette anomalie se transmet de génération en génération. On suppose
alors que :
- un caractère héréditaire peut se transmettre chez l’Homme par un autosome ;
- un caractère héréditaire peut se transmettre chez l’Homme par un hétérosome.

-- 1 of 12 --

2
I- UN CARACTÈRE HÉRÉDITAIRE SE TRANSMET-IL CHEZ L’HOMME PAR
UN AUTOSOME ?
1) Cas de l’albinisme
1-1 Présentation d’une enquête sur l’albinisme
L’albinisme est un défaut de pigmentation dû à l’absence de synthèse de la mélanine par
l’organisme.
Sur la base d’observations et de recueils d’informations sur cette anomalie dans une famille
sur plusieurs générations, on a obtenu les résultats représentés par le pedigree ci-dessous.
1.2 Résultats
1. 3 Analyse
- Le caractère étudié est l’albinisme qui se présente sous deux phénotypes : normal et albinos.
Les parents II1 et II2 normaux ont donné naissance à des enfants albinos (III2 ; III3 et III5)
- L’anomalie affecte aussi bien les garçons que les filles.
1.4 Interprétation
La présence des enfants ♂III2 ; ♀III3 et ♂III5 albinos montre que leurs parents ♀II1 et ♂II2
qui sont apparemment normaux possèdent l’allèle de l’anomalie sous une forme masquée : ils
sont hétérozygotes.
L’allèle albinos est donc récessif et l’allèle normal dominant.
Choix des symboles
Albinos : a
Normal : A
Le couple d’allèles est A/a.
- Supposons que l’allèle responsable de l’albinisme est porté par le chromosome sexuel X.
Considérons le couple ♀II1 et ♂II2.
L’allèle de l’anomalie étant récessif, la femme II1 est hétérozygote, son génotype est :
XA

-- 2 of 12 --

3
et l’homme II2 a pour génotype
Interprétation chromosomique
Échiquier de croisement
Bilan : ♀ 50% [A]
♂ 25% [A]
25% [a]
Toutes les filles sont normales. Une moitié des garçons est
normale et l’autre moitié albinos

-- 3 of 12 --

4
Un tel couple ne peut donner de fille albinos ; or dans le pedigree, la fille III3 est albinos.
L’allèle de l’albinisme n’est donc pas porté par le chromosome sexuel X mais par un
autosome.
Les génotypes des individus sont les suivants :
♀II1 et ♂II2 ont pour génotype [A];
♂III2, ♀III3, et ♂III5 ont pour génotype [a]
♂III1 et ♂III4 ont pour génotype ou [A]
1.5 Conclusion partielle
L’albinisme est une anomalie dont l’allèle est récessif et porté par un autosome.
2) Cas de la brachydactylie
2.1 Présentation d’une enquête sur la brachydactylie
La brachydactylie est une anomalie caractérisée par l’apparition de doigts ou d’orteils courts.
Des observations et des recueils d’informations sur cette anomalie dans une famille sur
plusieurs générations, ont permis d’obtenir les résultats représentés par le pedigree ci-dessous.
2.2 Résultats
2.3 Analyse
- Le caractère étudié est la brachydactylie qui se présente sous deux phénotypes : normal et
atteint.
Les enfants atteints de la brachydactylie ont au moins l’un de leurs parents atteint.
- L’anomalie est présente dans toutes les générations.
2.4 Interprétation
- Les enfants atteints de la brachydactylie ont au moins un de leurs parents atteint, ce qui
montre que l’allèle responsable de l'anomalie est dominant et l’allèle normal est récessif.
A
a
A
A
a
Aa
a

-- 4 of 12 --

5
Choix des symboles
Normal : n
Atteint : N
Le couple d’allèles est N/n.
- Supposons que l’allèle responsable de la brachydactylie est porté par le chromosome sexuel X.
Considérons le couple I1 et I2
Interprétation chromosomique
Échiquier de croisement
Bilan : ♀ 50 % [N]
♂ 50 % [n]
Un tel couple ne peut donner naissance à un garçon atteint. Or dans le pedigree, le garçon II3
atteint appartient à ce couple. L’allèle de la brachydactylie n’est donc pas porté par le
chromosome sexuel X mais par un autosome.
Génotypes des parents
N
n
n
n
Toutes les filles sont atteintes de l’anomalie. Les garçons sont
normaux

-- 5 of 12 --

6
I1 : [N] et I2 [n] :
2.5 Conclusion partielle
La brachydactylie est une anomalie dont l’allèle est dominant et porté par un autosome.
3) Cas des groupes sanguins
3.1 Présentation d’une expérience sur les groupes sanguins.
Les groupes sanguins du système ABO comportent trois allèles (A, B et O) qui déterminent
les quatre groupes sanguins de ce système : groupe A, groupe B, groupe AB et groupe O.
On réalise des tests de groupage sanguin dans une famille sur deux générations.
Les résultats obtenus sont représentés par le pedigree ci-dessous.
3.2- Résultats
3.3- Analyse
Dans la descendance du couple I1 et I2 ayant respectivement le groupe sanguin A et le groupe
sanguin B, il apparaît deux enfants avec de nouveaux phénotypes: II1 de groupe AB et II2 de
groupe O.
3.4- Interprétation
- La naissance de l’enfant II1 de groupe AB montre que les deux allèles A et B se sont
exprimés chez cet enfant. Aucun de ces allèles n’est dominant par rapport à l’autre. Les allèles
A et B sont codominants.
L’enfant II1 du groupe AB est hétérozygote. Il reçoit de son père l’allèle B et de sa mère
l’allèle A.
- Le groupe O est apparu chez l’enfant II2, car l’allèle O qu’il a reçu de chaque parent est
masqué chez ces derniers.
L’allèle O est donc récessif par rapport aux allèles A et B.
L’enfant II2 a reçu de chaque parent l’allèle O. Il est homozygote récessif.
Le groupe A a pour phénotype [A].
Le groupe B a pour phénotype [B].
Le groupe AB a pour phénotype [AB].
Le groupe O a pour phénotype [O].

-- 6 of 12 --

7
GÉNOTYPES DES INDIVIDUS
Le père I2 et la fille II4 de groupe B, ont pour génotype [B].
Le garçon II3 et la mère I1 de groupe B, ont pour génotype [A].
La fille II1 a pour génotype [AB].
Le garçon II2 a pour génotype [O].
3.5 – conclusion partielle
Les groupes sanguins du système ABO sont déterminés par trois allèles (polyallélisme). Parmi
ces allèles, A et B sont codominants entre eux et dominants par rapport à l’allèle O.
4) Conclusion
Un caractère peut être gouverné par un couple d’allèles ou par plusieurs allèles portés par un
autosome.
II – UN CARACTÈRE HÉRÉDITAIRE SE TRANSMET-IL CHEZ L’HOMME PAR
UN HÉTÉROSOME ?
1- Présentation d’une enquête sur le daltonisme
Le daltonisme est une anomalie caractérisée par la confusion des couleurs rouge et verte.
Des observations et des recueils d’informations sur cette anomalie dans une famille sur
plusieurs générations, ont permis d’obtenir les résultats représentés par le pedigree ci-dessous.
2- Résultats
B
O A
O
A
B O
O

-- 7 of 12 --

8
3- Analyse
Le caractère considéré est le daltonisme qui se présente sous deux phénotypes : normal et
daltonien.
- Les parents 1 et 2 normaux ont donné naissance à un enfant daltonien (5).
- Lorsqu’une femme est affectée, elle transmet l’anomalie à tous ses fils.
4- Interprétation
- L’enfant 5 daltonien est issu des parents 1 et 2 apparemment normaux. Ses deux parents
possèdent l’allèle de l’anomalie sous une forme masquée. Ils sont hétérozygotes.
L’allèle du daltonisme est récessif et l’allèle normal est dominant.
Choix des symboles
Daltonien : d
Normal : D
Le couple d’allèles est D/d.
- Supposons que l’allèle responsable du daltonisme est porté par le chromosome sexuel X.
Interprétation chromosomique
Échiquier de croisement

-- 8 of 12 --

9
Bilan : ♀ 50% [D]
50% [d]
Un tel couple ne donne naissance qu’à des garçons daltoniens. Les résultats obtenus
concordent avec ceux du pedigree. L’allèle du daltonisme est donc porté par le chromosome
sexuel X : il est lié au sexe.
Génotypes des individus
5- Conclusion
Le daltonisme est une anomalie dont l’allèle est récessif et porté par un hétérochromosome.
CONCLUSION GÉNÉRALE
Un caractère héréditaire peut se transmettre chez l’Homme par un autosome ou par un
hétérochromosome.
Tous les garçons sont atteints de l’anomalie.

-- 9 of 12 --

10
EVALUATIONS
Exercice 1
Les pedigrees ci-dessous montrent la transmission de deux maladies dans deux familles
A et B.
En t’appuyant sur ces pedigrees, écris vrai ou faux devant chacune des affirmations
suivantes :
1- L’allèle responsable de la maladie du pedigree A est :
a- récessif …………. ;
b- dominant …………. ;
c- autosomal ………….. ;
d- lié au sexe …………… .
2- L’allèle responsable de la maladie du pedigree B est :
a- récessif …………. ;
b- dominant …………. ;
c- autosomal ………….. ;
d- lié au sexe …………… .
3- les individus 1 et 2 du pedigree A sont :
a- hétérozygotes ………… ;
b- homozygotes récessifs ………… ;
c- homozygotes dominants ………….
4- les individus 1 et 2 du pedigree B sont :

-- 10 of 12 --

11
a- hétérozygotes ………… ;
b- homozygotes récessifs ………… ;
c- homozygotes dominants ………….
Exercice 2
Dans le cadre de la préparation du devoir de niveau sur la génétique humaine, tu
travailles avec un élève d’une autre classe de terminale. Il te présente l’arbre
généalogique d’une famille dont certains membres sont atteints d’une maladie
caractérisée par la présence de petits nodules colorés sur le visage.
Il sollicite ton aide pour l’exploitation de cet arbre généalogique.
1- Montre par un raisonnement logique la dominance ou la récessivité de l’allèle
responsable de cette maladie.
2- Détermine la nature du chromosome qui porte l’allèle responsable de cette
maladie.
3- Écris le génotype de chacun des individus suivants : 1, 2, 4 et 6.
4- Détermine le génotype exact de la femme 9, à partir d’un échiquier de
croisement.

-- 11 of 12 --

12

-- 12 of 12 --

