1
Tle D
CODE :
SVT
DURÉE :10H
MON ÉCOLE À LA MAISON
Thème : la défense de l’organisme et son dysfonctionnement
LEÇON 6 : LE SYSTEME DE DEFENSE DE L’ORGANISME.
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Au cours d’une campagne de sensibilisation de vaccination contre le tétanos lancé par le ministère
de la santé dans les établissements secondaires, des élèves de ton établissement présentent une
réticence. Face à cette attitude, le médecin du centre médico-scolaire affirme que le vaccin
permettra à l’organisme de tous ceux qui seront vaccinés de se défendre contre le tétanos Les élèves
surpris par ces propos, saisissent cette occasion pour mieux connaitre le système de défense de
l’organisme contre les corps étrangers. Ils cherchent donc à mettre en évidence la spécificitéde la
défensede l’organisme et à expliquer les différents mécanismes de défense de l’organisme.
CONTENU DU COURS
COMMENTL’ORGANISME SE DEFEND-IL CONTRE LES CORPS ETRANGERS?
La campagne de vaccination contre le tétanos, a permis de constater que l’organisme se défend contre les corps
étrangers.
On peut donc supposer que :
➢ L’organisme se défend contre tous les corps étrangers.
➢ L’organisme se défend contre un corps étranger précis.
➢ L’organisme se défend contre les corps étrangers selon un mécanisme.
I- L’ORGANISME SE DEFEND – IL CONTRE TOUS LES CORPS ETRANGERS ?
1- Observation de document.
Observons un document montrant la réaction de l’organisme suite à une piqûre d’épine.
2- Résultats

-- 1 of 18 --

2
3- Analyse des résultats.
Au niveau d’une plaie provoquée par la piqûre d’une épine, nous constatons :
- Une dilatation des capillaires sanguins,
- Un mouvement des globules blancs (leucocytes) vers le lieu de l’infection,
- Une agglomération des globules blancs autour des microbes,
- Une enflure de la peau.
4- Interprétation des résultats.
Une plaie est une ouverture dans la peau donnant accès aux microbes.
La peau et les muqueuses représentent des barrières naturelles de l’organisme. Ces barrières constituent la
1ère ligne de défense de l’organisme. Elles sont capables d’arrêter les microbes avant une véritable
infection. On distingue plusieurs types de barrières :
- Lesbarrières mécaniques : la peau et les muqueuses nasales et bronchiques.
- Les barrières chimiques : la sueur (pH=3,5), les larmes, le mucus nasal et la salive contenant les
lysozymes, l’acide gastrique (pH compris entre 1 et 2), les sécrétions alcalines du duodénum (pH=8), le
sperme, les sécrétions vaginales.
- La barrière biologique :bactéries non pathogènes qui vivent dans le tube digestif en y maintenant des
conditions défavorables pour de nombreux microbes.
L’ouverture de la peau à la suite de la piqûre par une épine favorise l’entrée des bactéries dans l’organisme.
Une réaction locale au point de la piqûre se produit. Cette réaction se manifeste par une chaleur, une
rougeur, une douleur, une enflure et une perte des fonctions des tissus. Cette réaction locale est appelée
réaction inflammatoire. A ce niveau c’est d’abord les polynucléaires (ou microphages ou encore
granulocytes) qui interviennent. Ensuite c’est le tour de grosses cellules très mobiles, les macrophages qui
proviennent de la différenciation des monocytes. Ces macrophages continuent et intensifient la lutte.
Les polynucléaires et les macrophages sont en effet capables de reconnaître, d’englober puis de digérer les
microbes (bactéries).
Cette propriété particulière est connue sous le nom de la phagocytose d’où le nom de phagocytes attribué
aux macrophages et aux polynucléaires.
Lors de la phagocytose 3 cas peuvent se présenter :
- Soit les bactéries sont phagocytées, dans ce cas l’infection régresse.
- Soit les bactéries restent intact mais peuvent se multiplier plus tard, dans ce cas l’infection reste dans
unétat stationnaire.
- Soit les bactéries sortent vainqueur de la lutte, dans ce cas l’infection se poursuit, les microbes
prolifèrent, se déplacent dans les tissus infectés et gagnent les vaisseaux lymphatiques. Ce système
circulatoire parallèle au système sanguin va les conduire aux ganglions lymphatiques auxquels ils vont se
heurter. Les ganglions lymphatiques encore appelés organes lymphoïdes constituent la 2nde barrière de
notre organisme contre les microbes après qu’ils aient franchi le niveau de la plaie. Lorsqu’une infection
arrive jusqu’aux ganglions lymphatiques, ils entrent en action, gonflent et deviennent souvent douloureux :
c’est l’adénite. Les vaisseaux lymphatiques gonflent à leur tour : c’est la lymphangite. Cette réaction est

-- 2 of 18 --

3
appelée réaction ganglionnaire. Elle est due au fait que les nombreux globules blancs qu’ils contiennent se
mettent à se multiplier et à proliférer pour détruire les microbes. Si les bactéries parviennent à franchir cette
seconde barrière que constituent les ganglions lymphatiques, alors elles passent dans la circulation sanguine.
Le foie oppose une dernière résistance grâce à ses différents phagocytes mobilisés. Si le foie est vaincu, les
microbes envahissent tout l’organisme : c’est la réaction généralisée ou septicémie. Lorsque les microbes
sécrètent des substances toxiques ou toxines qui diffusent dans l’organisme sur les voies vitales, on parle de
toxémie.
L’intrusion d’un corps étranger dans l’organisme entraîne une réaction de défense innée, immédiate et non
propre à un antigène déterminé : c’est la défense non spécifique de l’organisme. Une toxine microbienne
est une substance produite par un microbe et qui a un pouvoir pathogène (capacité de nuisance) sur un
organisme.
Document 2
Document 3
1. Peau, constamment renouvelée, est
imperméable à la plupart des microbes,
grâce à sa couche cornée.
2. Les glandes sudoripares déversent la
sueur dont l’acide (pH 3,5) s’oppose au
développement des champignons
microscopiques et de certaines
bactéries.
3. Les larmes, le mucus nasal, la salive,
contiennent une enzyme (le lysozyme)
qui provoque la mort de certaines
bactéries en dégradant leur paroi
externe.
4. Le mucus (secrétions nasales et
bronchiques) enveloppe les bactéries
qui peuvent être refoulées à l’extérieur
grâce à des cils vibratiles.
5. L’acide gastrique maintient
dans l’estomac un milieu de pH
1 à 2 qui détruit de nombreux
microbes.
6. Dans le duodénum, des
secrétions alcalines (bile…)
amènent un changement brutal
du milieu (pH8).
7. Des bactéries non pathogènes,
très nombreuses, vivent dans le
tube digestif en y maintenant
des conditions défavorables
pour de nombreux microbes.
8. Chez l’homme, la spermine du
sperme et chez la femme des
secrétions vaginales, ont des
propriétés antibiotiques.

-- 3 of 18 --

4
5- Conclusion
L’organisme se défend contre tous les corps étrangers : il s’agit d’une défensenon spécifique.
Activité d’application
Le texte ci-dessous est relatif à la défense non spécifique :
La défense non spécifique comporte trois phases : la réaction inflammatoire, la …1…. et la réparation tissulaire.
La …2….. débute l’augmentation de débit sanguin, engendré par les kinines et l’histamine libérées par
lesmastocytes et dont les effets sur les terminaisons nerveuses des neurones sont à l’origine de la douleur
associée à l’inflammation. L’augmentation de débit sanguin apporte des neutrophiles et des protéines dans la
zone enflammée. La réaction inflammatoire est assurée par les …..3…… , attirés par chimiotactisme qui se
collent à la surface de l'endothélium vasculaire puis pénètrent dans le tissu infecté par diapédèse suivis des
monocytes qui se transforment en …..4…. . Au cours de la ……….5…….. qui se déroule en trois étapes, le
phagocyte fixe l’antigène : c’est …….6……. . Sa membrane plasmique enveloppe l’antigène et forme une
vésiculede phagocytose : c’est ……7………
Grâce aux …..8…….. des lysosomes, déversées dans la vésicule par l’appareil de Golgi, le phagocyte inactive ou
……..9………. : c’est la …..10…….
Une fois l’antigène neutralisé ou détruit, le tissu endommagé se régénère grâce au collagène sécrétée par les
fibroblastes : c’est la………11………
Complétez le texte avec les mots et groupes de mots suivants : phagocytose, monocytes, réaction inflammatoire,
macrophages, l’adhésion, enzymes lytiques, détruit l’antigène, l’absorption, digestion, réparation tissulaire,
phagocytose.

-- 4 of 18 --

5
Corrigé
Complétons le texte :
1. phagocytose 2. Réaction inflammatoire 3. monocytes 4. macrophages 5. phagocytose
6. l’adhésion 7. l’absorption 8. Enzymes lytiques 9. Détruit l’antigène 10. Digestion 11. Réparation
tissulaire
II- L’ORGANISME SE DEFEND- IL CONTRE UN SEUL CORPS ETRANGER ?
1- Exploitation de résultats d’expériences
1-1Présentation des expériences
Les expériences consistent à faire des injections à des souris dans différentes conditions.
Expérience 1 : On injecte à une souris témoin de la toxine tétanique seulement. A une souris A1 on
injecte de l’anatoxine tétanique suivi 15 jours plus tard de l’injection de la toxine tétanique. On injecte enfin
à une souris A2, de l’anatoxine tétanique suivi 15 jours plus tard de l’injection de la toxinediphtérique.
Expérience 2 : A une souris B1 ayant reçu du sérum d’une souris S1 traitée préalablement à l’anatoxine
tétanique, on injecte de la toxine tétanique. A une souris B2 ayant reçu le sérum de la souris témoin, on
injecte de la toxinetétanique.
Expérience 3 : On injecte du bacille de Koch (BK) à un cobaye B1 ayant reçu du sérum d’un cobaye A
immunisé. Et à un cobaye B2 ayant reçu des lymphocytes vivants du cobaye A immunisé, on injecte du
bacille de Koch (BK).
1-2 Résultats
(Voir documents6,7 et 8)
Document 6
Document 7

-- 5 of 18 --

6
Document 8
Expérience 1
- les souris témoin et A2 meurent
- la souris A1 survit
Expérience 2
- les souris B1 survit
- la souris B2meurt
Expérience 3
- le cobaye B1 meurt
- le cobaye B2 survit
1-3 Analyse des résultats
Expérience 1 : La souris non traitée et la souris traitée à l’anatoxine tétanique meurt après avoir reçu 15
jours plus tard la toxine tétanique ou la toxine diphtérique mais la souris traitée à l’anatoxine tétanique
survit à la toxinetétanique.
Expérience 2 : La souris ayant reçu la toxine tétanique après avoir reçu le sérum de la souris non traitée,
meurt alors que celle qui a reçu avant le sérum de la souris traitée à l’anatoxine survit à la toxine tétanique.
Expérience 3 : Le cobaye ayant reçu le sérum du cobaye immunisé contre le bacille de Koch meurt après
avoir reçu le bacille de Koch, alors que celui qui a reçu les lymphocytes vivants du cobaye immunisé contre le
bacille de Koch survit au contact du bacille deKoch.
1-4 Interprétation des résultats.
On appelle anatoxine, une toxine microbienne atténuée c'est-à-dire qui a perdu son pouvoir pathogène tout
en conservant son pouvoir antigénique.
⁃ Dans l’expérience 1, l’anatoxine tétanique protège l’animal A1 contre la toxine tétanique par contre
elle ne protège pas l’animal A2 contre la toxine diphtérique : il s’agit de la défense spécifique (ou
acquise) ou de l’immunité spécifique (ou acquise).
⁃ Dans l’expérience 2, le sérum de l’animal S1 traité à l’anatoxine tétanique protège l’animal B1 contre la
toxine tétanique mais le sérum d’un animal témoin (non traitée) ne protège pas l’animal B2 contre la
toxine tétanique d’où la mort de l’animal.
On peut protéger immédiatement et momentanément un animal contre la toxine tétanique en lui injectant
le sérum d’un animal de la même espèce préalablement immunisé. Cette protection est due à une substance
circulant dans le milieu intérieur et qui s’est formée après l’injection d’anatoxine. Il s’agit de la réponse

-- 6 of 18 --

7
immunitaire humoraleou de réponse immunitaire à médiation humorale.Les molécules de cette
immunité sont les anticorps.
Les anticorps sont des protéines du groupe des immunoglobulines (Ig). On distingue 5 classes
d’Immunoglobuline : IgA, IgE, IgD, IgG et IgM.
Les anticorps jouent un rôle dans la phagocytose des bactéries, dans la lyse des bactéries par les cellules
tueuses (cellule K) et dans la lyse des bactéries par activation du complément.
C’est les IgG qui provoquent l’activation du complément. Le complément est un ensemble de protéines du
sérum, présentes hors de toute immunisation et inactives. Le complexe antigène- anticorps active les
fractions du complément (fixation), et entraîne ainsi la lyse des bactéries et autres antigènes particulaires.
Ainsi les anticorps sont les véritables effecteurs de l’immunité humorale.
- Dans l’expérience 3, les lymphocytes vivants de l’animal A immunisé protègent l’animal B2 contre le
bacille de Koch par contre le sérum de l’animal A immunisé ne protège pas l’animal B1 d’où la mort de
l’animal.
L’élément protecteur n’est pas un constituant du sérum. L’injection de lymphocytes vivants de l’animal
immunisé à l’animal B2 transfert à ce dernier la protection contre le bacille de Koch. Les lymphocytes
transférés sont donc le support de la protection. Il s’agit de la réponse immunitaire à
médiationcellulaire.
Les cellules de l’immunité (Lymphocytes) prennent naissance dans la moelle osseuse etacquièrent leur
maturité dans des lieux différents (voir Document 13) :
• moelle osseuse pour les lymphocytesB
• thymuspour les lymphocytesT
Les organes lymphoïdes (ganglions lymphatiques, rates) sont les lieux de leur stockage et de leur
multiplication.

-- 7 of 18 --

8
1.5 Conclusion
L’organisme se défend de façon spécifique contre certaines infections.
2-Présentation d’expériences de greffes
2.1- Expériences.
Elle consiste à faire des greffes.
Expérience 1 : On prélève chez un animal un fragment de peau ou d’organe qu’on greffe sur le même animal ou
un animal d’espèce différente.
Expérience 2 : On prélève chez un sujet (homme ou femme) un fragment de peau ou d’organe qu’on greffe soit
à son jumeau, soit à un autre sujet non parent.
Document 12 : ACTIVATION DU COMPLEMENT
DOCUMENT 13 : NAISSANCE ET MATURATION DES LYMPHOCYTES

-- 8 of 18 --

9
2.2 Résultats(document 14)
2.3 Analyse des résultats.
Lorsqu’on pratique une autogreffe (A) ou une isogreffe (C), il n’y a pas de rejet (intégration du greffon). Alors
que si on pratique une hétérogreffe (B) ou une homogreffe(allogreffe) (D), il y a rejet de greffon.
2.4 Interprétation des résultats.
Une greffeest un transfert de tissu ou d’un fragment d’organe dans un même organisme (autogreffe) ou entre
deux organismes d’espèce différente (hétérogreffe) ou entre deux vrai jumeaux (isogreffe) ou encore entre
deux organismes de la même espèce (homogreffe ou allogreffe).
La greffe peut concerner un organe entier : c’est une transplantation.
L’intégration du greffonest due à sa reconnaissance par des protéines à la surface des membranes des
cellules, propres à l’organisme. Ces protéines propres à l’organisme constituent le système de reconnaissance
appelé Complexe Majeur d’Histocompatibilité (CMH) ou Human Leucocyte Antigen (HLA).
Ces protéines sont des molécules qui interviennent comme des récepteurs capables de reconnaître ce qui
appartient à l’organisme oule « soi ».
On peut définir « le soi » comme un ensemble de molécules propres à l’individu qui résulte de l’expression de
son génome, en particulier les marqueurs de son identité biologique : le groupe sanguin du système ABO et
leCMH.
Lorsque l’organisme du receveur et le donneur portent le même CMH, il y a intégration du greffon.
Le rejet du greffons’explique par la non reconnaissance de ce dernier par le CMH. Legreffon n’est donc pas
toléré par l’organisme et il déclenche une réaction immunitaire.
Toute substance dont l’introduction dans l’organisme déclenche une réaction immunitaire est un antigène.
La reconnaissance entre le CMH et les récepteurs membranaires du système immunitaire se déroule en
plusieurs étapes. D’abord les macrophages identifient un antigène qui a pénétré dans l’organisme comme un
élément étranger. Ensuite les macrophages phagocytent et dégradent l’antigène pour en extraire les motifs
moléculaires caractérisant cet élément étranger : ce sont les déterminants antigéniques ou épitopes. Ces
épitopes apparaissent à la surface de la membrane des macrophages.
Enfin, les macrophages sécrètent une substance chimique (interleukine) qui attire des lymphocytes (B et T)
auxquels ils présentent ces déterminants antigéniques. Seuls les lymphocytes qui portent sur leur membrane
un récepteur spécifique au motif antigénique que présentent les macrophages seront stimulés.Également un
récepteur du CMH situé sur les lymphocytes permet de reconnaître le macrophage. Les lymphocytes B sont
aussi capables de détecter directement tout antigène libre grâce à leur récepteur spécifique et de le présenter
aux lymphocytes T. Les macrophages et les lymphocytes B jouent le rôle de cellules présentatrices de l’antigène.
DOCUMENT 14 : DIFFERENTS TYPES DE GREFFES

-- 9 of 18 --

10
Après présentation de l’antigène aux lymphocytes, ceux-ci vont défendre l’organisme contre cet antigène. D’où
le rejet du greffon.
Tout ce qui n’est pas toléré par l’organisme et qui déclenche une réaction immunitaire correspond au « non
soi ».Pour maintenir son intégrité, l’organisme doit savoir reconnaître ce qui lui appartient (le soi)et ce qui ne
lui appartient pas (le nonsoi).
2.5 Conclusion.
L’organisme se défend contre tout corps étranger. Collage de Document
3. Conclusion
L’organisme se défend contre des corps étrangers ciblés : il s’agit d’une défensespécifique.
DOCUMENT 15: COMPLEXE MAJEUR D’HISTOCOMPATIBILITÉ

-- 10 of 18 --

11
Activité d’application
Le texte ci-dessous est relatif à la reconnaissance du soi et du non soi dans la défense de l’organisme.
Le soi est ………1……des organes, des tissus, des cellules et des molécules d’un individu. Les organes, les
tissus, les cellules et les molécules étrangers à un organisme donné, constituent le……2……
Les cellules d’un organisme donné, ont sur leur membrane plasmique, des……3…… qui sont lesmolécules
de ……4…… de l’individu : Ce sont ……5……
Il y a :
- les antigènes du CMH (complexe majeur d’histocompatibilité), le système HLA (human leucocyte
antigens) présents sur toutes les cellules sanguines à part les hématies.
- les antigènes portés par les hématies sont appelés ………6……… Chaque antigène possède une partie qui
induit des réactions immunitaires : c’est ……7…… Lorsqu’une cellule ou une molécule possède des
déterminants antigéniques différents de ceux d’un organisme, elle est reconnue comme un ……8……et
……9………par des cellules et des molécules spécialisées.
Complétez le en utilisant les chiffres avec les mots ou groupe de mots correspondants : le déterminant
antigénique ; l’ensemble ; l’identité biologique ; marqueurs ; non soi ; agglutinogènes ; antigène
étranger ; combattue ; les antigènes.
Corrigé
1—l’ensemble 2—non soi 3-- marqueurs 4—l’identité biologique 5—les antigènes 6--agglutinogènes
7—le déterminant antigénique 8---antigène étranger 9-- combattue
III- L’ORGANISME SE DEFEND - T-IL SELON UN MECANISME ?
1- Observationde documents
L’observation porte sur le mécanisme des réponses immunitaires.
2- Résultats. (Voir documents17)

-- 11 of 18 --

12
3- Analyse des résultats.
Les réactions immunitaires se déroulent en 3 étapes qui sont : l’identification de l’antigène, l’activation et la
différenciation des lymphocytes et la phaseeffectrice.
4- Interprétation des résultats.
─ 1ère étape : Phase de reconnaissance ou d’identification de l’antigène ou phase d’induction.
Le macrophage identifie l’antigène comme « non soi » et le phagocyte ou l’incorpore pour le dégrader afin d’en
extraire le motif ou déterminant antigénique (fragment d’antigène). Le macrophage présente ensuite ce
déterminant antigénique aux lymphocytes. Ces lymphocytes deviennent alors actifs : c’est l’activation. Les
lymphocytes T reconnaissent le déterminant antigénique grâce au récepteur de l’antigène et au récepteur de
CMH situé sur la membrane.
Chez les lymphocytes B, en plus du récepteur de CMH il y aurait un facteur H (Helper) sécrété par
lesLTh(lymphocyte T Helper)
─ 2ème étape : Phase d’activation et de différenciation (ou phase de différenciation et de multiplication
ou encore phased’amplification).
Après avoir reconnu l’antigène, les lymphocytes deviennent actifs et se divisent par mitose. La multiplication de
ces lymphocytes sensibilisés se faitdans les organes lymphoïdes périphériques (rate et les ganglions
lymphatiques). Il y a 2 sortes de lymphocytes provenant des mêmes cellules souches situées dans la moelle
osseuse :
➢ Les lymphocytes B : Leur maturation se fait dans la moelle osseuse. Ils se différencient en :
▪ plasmocytes qui produisent les anticorps à rejeter dans le sang.
La transformation du lymphocyte Ben plasmocyte s’accompagne de 2 phénomènes majeurs. A
savoir, l’augmentation de la quantité d’ADN et d’ARN et l’apparition en grand nombre des organites
cellulaires (ribosomes, réticulum endoplasmique granuleux, appareil de Golgi et les lysosomes)
intervenant dans la synthèse et le transport des protéines
▪ lymphocytes B mémoires qui gardent en mémoire l’antigène qui a provoqué son activation et sont
à l’origine de la réponse immunitaire secondaire qui sera plus rapide et constituéed’anticorps.
➢ Les lymphocytes T : Leur maturation a lieu dans le thymus, se différencient en :
▪ Lymphocytes T mémoire qui gardent le souvenir de la 1èrestimulation par les antigènes ;
▪ Lymphocytes T régulateurs qui sont soit des facilitateurs de réponse immunitaire (Th=helpers
ou facilitateurs ou auxiliaires), soit des suppresseurs de réponse immunitaireen freinantla
réponse immunitaire (Ts=suppresseurs) ;
▪ Lymphocytes cytotoxiques (Tc=cytotoxiques) capables de tuerles cellules porteuses de l’antigène
contre lequel ils ont été activés par contact direct ;
▪ Lymphocytes à lymphokine qui créent l’inflammation par mobilisation des cellules phagocytaires. Les
lymphokines véhiculent les messages destinés aux autres celluleseffectrices.
▪ Lymphocytes T4 qui induisent la réponseimmunitaire.
─ 3ème étape : Phase de réponse immunitaire ou phaseeffectrice.
Dans cette étape, on distingue 2 types de réponse :
➢ La réponse immunitaire à médiation cellulaire : Elle a pour supports les lymphocytes T8
cytotoxiques ou « tueuses » (Tc) et les lymphocytes T8 mémoire. Ils sont stimulés par les
interleukines sécrétées par les lymphocytes T4. Les lymphocytes T cytotoxiques agissent par
contact direct avec les cellules porteuses de l’antigène spécifique. Ils se fixent sur ces cellules par
l’intermédiaire de récepteurs antigéniques de leur membrane plasmique et libère une enzyme, la
perforine,qui s’incorpore à la membrane des cellules à tuer (voir document 19). Des pores sont ainsi
constitués et permettent à l’eau d’entrer dans les cellules. Ces cellules gonflent et finissent par éclater :
c’est la cytolyse. Cette réponse est adaptée aux cellules hébergeant les virus ou autres parasites
intracellulaires.

-- 12 of 18 --

13
➢ La réponse immunitaire à médiation humorale : Elle a pour point de départ les lymphocytes B
différenciés en plasmocytes et pour point effecteur les anticorpscirculants. Les anticorps sécrétés par les
plasmocytes sont des protéines du groupe des immunoglobulines (Ig). Les anticorps se fixent sur
l’antigène et il se forme un complexe immun. Ce complexe provoque la neutralisation de l’antigène.
Cette réponse (RIMH) est mieux adaptée contre les bactéries extracellulaires et les molécules libres
étrangères (toxines).
Quel que soit le type de réponse immunitaire, il existe une collaborationentre les macrophages, les lymphocytes
Tet les lymphocytes B.On parle de coopération cellulaire.
DOCUMENT 5: ORGANES LYMPHOÏDES
Organes Lymphoïdes Rôles
Organes lymphoïdes
primaires ou
centraux
Moelle osseuse
Elle produit les cellules sanguines et celles des
autres organes de la défense.
Thymus
Il attire certains lymphocytes produits par la
moelle et assure leur différenciation en
lymphocytes T
Bourse de Fabricius
Elle favorise chez les oiseaux la différenciation
d’une partie des lymphocytes provenant de la
moelle en lymphocytes B.
Chez les mammifères, ce rôle serait tenu par la
moelle même
Organes lymphoïdes
secondaires ou
périphériques
Rate et ganglion
lymphatique
Ce sont des organes effecteurs du système
immunitaire c’est-à-dire qu’ils constituent le
lieu d’activation et de la prolifération des
lymphocytes et aussi de production d’anticorps
par les plasmocytes
DOCUMENT 18: ELECTRONOGRAPHIES (A) ET SCHEMAS D’INTERPRETATION (B) DE

-- 13 of 18 --

14
5- Conclusion.
L’organisme se défend contre les corps étrangersselon un mécanisme.
Activité d’application
Les affirmations suivantes sont relatives aux mécanismes de la défense spécifique.
1. la présence d’un antigène dans le sang est détectée par les lymphocytes B.
2. les lymphocytes B sécrètent des anticorps
3. les plasmocytes produisent des anticorps
4. les plasmocytes sécrètent des immunoglobulines.
5. La réponse immunitaire à médiation humorale a pour point de départ les lymphocytes B et pour point
effecteur les anticorps circulants.
6. Il existe uniquement une collaboration entre les macrophages, les lymphocytes T et les lymphocytes B.
7. La réponse immunitaire à médiation cellulaire a pour support les lymphocytes T8 cytotoxiques et les
lymphocytes T8 mémoire.
Relevez le ou les chiffres correspondant à la ou aux réponse (s) juste (s).
Corrigé
Relevons les bonnes réponses
1 3 45 7
CONCLUSION GÉNÉRALE
L’organisme se défend contre les corps étrangersselon un mécanisme spécifique ou non spécifique.
DOCUMENT 19: PHASE EFFECTRICE DE LA REPONSE
IMMUNITAIRE A MEDIATION CELLULAIRE

-- 14 of 18 --

15
III. SITUATION D’ÉVALUATION
La figure ci-dessous du document représente les opérations de greffe réalisées entre donneurs et receveurs.
1. Analysez les résultats des expériences du document.
2. Interprétez les résultats de ces expériences.
3. Déduisez le type de réactions mis en jeu.
Corrigé
1. Analysons les résultats du document
Lorsqu’on pratique une autogreffe (1) ou une isogreffe (2), il n’y a pas de rejet (intégration du greffon). Alors
que si on pratique une allogreffe (3) ou une xénogreffe(4), il y a rejet de greffon.
2. Interprétons les résultats du document
Une greffe est un transfert de tissu ou d’un fragment d’organe dans un même organisme (autogreffe) ou entre
deux organismes d’espèce différente (hétérogreffe) ou entre deux vrais jumeaux (isogreffe) ou encore entre
deux organismes de la même espèce (homogreffe ou allogreffe).
La greffe peut concerner un organe entier : c’est une transplantation.
- L’acceptation du greffon est due à sa reconnaissance par le Complexe Majeur d’Histocompatibilité (CMH)
ou Human Leucocyte Antigen (HLA) qui sont des protéines ou des molécules intervenant comme des
récepteurs capables de reconnaître ce qui appartient à l’organisme oule « soi ».
On peut définir « le soi » comme un ensemble de molécules propres à l’individu qui résulte de l’expression de
son génome, en particulier les marqueurs de son identité biologique : le groupe sanguin du système ABO et le
CMH.
Lorsque l’organisme du receveur et le donneur portent le même CMH, il y a intégration du greffon.
- Le rejet du greffon s’explique par lanon reconnaissance de ce dernier par le CMH. Le greffon n’est donc pas
toléré par l’organisme.
Tout ce qui n’est pas toléré par l’organisme et qui déclenche une réaction immunitaire correspond au « non
soi ».Pour maintenir son intégrité, l’organisme doit savoir reconnaître ce qui lui appartient (le soi) et ce qui ne
lui appartient pas (le non soi).
3. Déduisons le type de réaction mis en jeu
Le type de réaction mis en jeu une réaction immunitaire à médiation cellulaire (RIMC).
(Le rejet ou l’acceptation de greffon est une réaction immunitaire à médiation cellulaire).

-- 15 of 18 --

16
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
EXERCICE 1
Les affirmations suivantes sont relatives aux mécanismes de défense de l’organisme contre les
éléments étrangers.
a) Les lymphocytes T peuvent produisent des anticorps…
b) Une cellule A ayant un CMH différent d’une cellule B est reconnu comme « un soi » par les lymphocytes
T
c) Les macrophages, les lymphocytes T et les lymphocytes B coopèrent lors d’une réponse immunitaire
d) Les substances contenues dans le sérum et qui interviennent dans la défense immunitaire sont des
anticorps
Répondez par vrai ou faux à chaque affirmation.
Corrigé
a= faux; b= faux ; c=vrai ; d= vrai
EXERCICE 2
Le texte ci-après résume les trois types de réactions de défense immunitaires.
« La réponse immunitaire peut être de plusieurs types :
-la réaction ………(1)………… dont l’étape essentielle est ………(2)……….. ; c’est-à-dire la digestion des
éléments étrangers par ………(3)…………..
-la réaction à médiation ………(4)……….dont l’étape essentielle est la sécrétion d’anticorps par les
lymphocytes B ;
-La réaction à médiation …………(5)………dont l’étape essentielle est la destruction des cellules
étrangères par les ………(6)………..cytotoxiques ou cellules tueuses ».
Complétez le texte ci-dessus par les mots ou groupes de mots suivants en utilisant les chiffres :cellulaire, la
phagocytose, humorale, lymphocytes T., Inflammatoire les macrophages.
Corrigé
1=inflammatoire ; 2= phagocytose ; 3= macrophages ; 4= humorale ; 5= cellulaire ; 6= lymphocytes T.
EXERCICE 3
Pour tester les connaissances sur la défense contre un antigène, un professeur de SVT utilise un texte
duquel il extrait des mots et des groupes de mots.
« Lorsqu'un lymphocyte B mature rencontre un antigène étranger, il est… (1) … Il se… (2) …pour donner
plusieurs lymphocytes B. Ces lymphocytes B obtenus subissent… (3) … pour donner différentes catégories
de lymphocytes :
- Les plasmocytes qui sont des …… (4) ………… ;

-- 16 of 18 --

17
- Les … (5) … qui gardent en souvenir les caractéristiques de l'antigène activateur. Les anticorps produits
par les plasmocytes, circulent dans le… (6) … pour … (7) … les antigènes qui ont provoqué leur
production. Il s’agit d’une action… (8) ….qualifiée d’immunité spécifique à… (9) … »
Les mots ou groupes de mots extraits de ce texte sont : A- la différenciation ; B- multiplie ; C- producteurs
d'anticorps ; D- activé ; E- lymphocytes B mémoires ; F-médiation humorale ; G- neutraliser ; H-
spécifique ; I- sang.
Associez à chaque chiffre du texte les mots ou groupe de mots qui conviennent en utilisant les chiffres
et les lettres.
Corrigé
Associons chaque chiffre du texte aux mots ou groupes de mots
1=D; 2=B; 3=A ; 4= C ; 5= E ; 6= I ; 7= G ; 8= H ; 9= F
EXERCICE 4
En vue d’approfondir leurs connaissances sur les mécanismes de défense de l’organisme, un groupe d’élèves
de Terminale D effectue des recherches dans la bibliothèque et découvre dans les annales de biologie, un
document qui illustre les expériences suivantes :
Expérience 1 : un animal A est immunisé par injection de l’anatoxine diphtérique. Les prélèvements de
sérum et de lymphocytes T sont faits 15 jours après l’immunisation et injectés à des cobayes non immunisés
B et C. Le même jour on injecte de la toxine diphtérique aux cobayes A, B et C. On constate lasurvie des
animaux A et B et la mort de C.
Expérience 2 : D est un cobaye immunisé par le BCG. Un mois plus tard sont réalisés les mêmes
prélèvements et les injections à E et F non immunisées. Le même jour, on injecte à D, E et F le BK, agent de
la tuberculose. On constate la survie des animaux D et F et la mort de E.
1. Expliquez les résultats obtenus avec ces expériences.
2. Identifiez le type de réponse mise en jeu au cours de chaque expérience.
Corrigé
1) la survie de A et D est due à l’immunité contre la diphtérie et la tuberculose respectivement. Pour les
autres animaux, leur système immunitaire n’ayant pas eu le temps de réponse nécessaire pour la production
suffisante d’anticorps contre la diphtérie ou contre la tuberculose, alors c’est la mort. Sauf que B et F ont
survécu grâce à une réponse naturelle de leur organisme.
2) Les deux types de réponses immunitaires mises en jeu au cours de ces expériences sont l’immunité
acquise et l’immunité naturelle.
EXERCICE 5
Le professeur de SVT explique à ses élèves que le milieu extérieur contient de nombreux microorganismes
qui peuvent être nuisibles pour notre organisme. L’organisme s’en défend grâce à tout un ensemble de
cellules qui constituent son système immunitaire. Le virus du SIDA altère les capacités de réponse du
système immunitaire. Il se propose de les aider à comprendre l’importance des réactions immunitaires

-- 17 of 18 --

18
1. Expliquez comment l’organisme se défend contre une infection microbienne.
2. Expliquez comment l’infection due au VIH altère la défense de l’organisme.
3. Proposez des moyens pour aider l’organisme à se défendre contre les infections.
Corrigé:
1. Dès la contamination, une réponse immunitaire rapide se met en place. Dans la zone infectée,les globules
blancs sortent des vaisseaux et phagocytent les microorganismes. Si l’infection n’est pas stoppée,une
réponse immunitaire plus lente se met en place :
- Les lymphocytes B luttent contre les antigènes. Ils sont à l’origine de la production des anticorps.
- Les lymphocytes T luttent contre les cellules infectées par un virus. Ils les détruisent par contact direct.
2. Les cellules infectées sont les lymphocytes T. Après avoir permis la multiplication du virus, elles sont
détruites par celui-ci et ne peuvent donc plus assurer leur fonction dans le système immunitaire qui devient
déficient.
3. Ce sont le respect des règles d’hygiène, l’utilisation d’antiseptiques, la pratique de l’asepsie, la
vaccination, la sérothérapie, les antibiotiques….
2- II. DOCUMENTS (Ressources pour approfondir la compréhension de la leçon)
MATERIEL BIBLIOGRAPHIES
Planches d’expériences
Planches d’images et schémas des acteurs de la
défense de l’organisme
Internet : Wikipédia ; Google scolar

-- 18 of 18 --

