1
Tle D
SVT CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON : LE DEVENIR DES CELLULES SEXUELLES CHEZ LES MAMMIFERES.
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Pour préparer un exposé sur la reproduction chez les mammifères, des élèves de ta classe effectuent
des recherches à la bibliothèque de votre établissement. Ils découvrent, dans les documents
scientifiques consultés, que la fécondation se déroule en plusieurs étapes et aboutit à la formation d’un
œuf qui évolue en un embryon. Pour en savoir plus sur le devenir des cellules sexuelles, ils décident de
décrire les étapes de la fécondation et l’évolution de la cellule-œuf.
CONTENU DU COURS
COMMENT LES CELLULES SEXUELLES DONNENT-ELLES UN EMBRYON
CHEZ LES MAMMIFÈRES ?
Lesinformations sur la fécondation chez les mammifèresnous a permis de constater que les
cellules sexuelles donnent un embryon chez les mammifères.
On suppose que :
- les cellules sexuelles donnent un embryon à partir de leur union ;
- les cellules sexuelles donnent un embryongrâce au développement d’une cellule œuf.
I- LES CELLULES SEXUELLES DONNENT UN EMBRYON À PARTIR DE LEUR
UNION ?
1- Observation

-- 1 of 6 --

2
Figure 6 :CARYOGAMIE
Document : LES ÉTAPES DE LA FÉCONDATION
2- Résultats
Lesétapes de la fécondation sont :
- la migration des gamètes ;
- la rencontre des gamètes :

-- 2 of 6 --

3
- la pénétration d’un spermatozoïde et activation de l’ovocyte II ;
- la caryogamie
3- Analyse des résultats
- La migration des gamètes
• La migration du gamète femelle.
Le gamète femelle (ovocyte II) expulsé par l’ovaire est capté par le pavillon de la trompe puis
transporté jusqu’à l’ampoule grâce aux contractions de la trompe et aux mouvements des cils vibratiles
qui tapissent la paroi de celle-ci. Le gamète femelle est maintenu au niveau de l’ampoule pendant 72
heures environspour attendre les spermatozoïdes.
• La migration du gamète mâle.
Lors de l’accouplement, 100 à 400 millions de spermatozoïdes sont déposés dans l’utérus (rate,
souris)ou dans le vagin (cas de la plupart des mammifères). Grâce à leur flagelle, des contractionsde la
paroi de l’utérus et des battements des cils vibratiles, les spermatozoïdes migrent dans la trompe. Du
col de l’utérus à l’ampoule, les spermatozoïdes subissent lasélection et la capacitation.
La sélection se fait à deux niveaux : au niveau du col de l’utérus ou la glaire cervicale et l’acidité
naturelle entraine l’élimination de 99% des spermatozoïdes et au niveau de la jonction utérus trompe.
La capacitation des spermatozoïdes qui consiste en une élimination de l’enduit protéique déposé au
niveau de l’épididyme permet aux spermatozoïdes d’acquérirleur pouvoir fécondant.
- La rencontre des gamètes.
La rencontre des gamètes mâles et femelles a lieu au niveau du 1/3 supérieur de la trompe.
Les spermatozoïdes entourent l’ovocyte II.
- La pénétration d’un spermatozoïde et activation de l’ovocyte II.
L’accolement du spermatozoïde capacité à la zone pellucide déclenche la libération des enzymes
contenues dans l’acrosome : c’est la réaction acrosomique. Grâce aux actions enzymatiques et à la
propulsion de son flagelle, le spermatozoïde traverse la zone pellucide, pénètre dans l’espace péri-
ovocytaire et arrive dans le cytoplasme ovocytaire. Cette pénétration déclenche l’activation de
l’ovocyte II caractérisée par :
• La formation d’unemembrane de fécondation à partir du contenu des granules corticaux
libéré dans l’espace péri- ovocytaire. Cette membrane est imperméable aux autres
spermatozoïdes empêchant ainsi la polyspermie.
• La reprise et l’achèvement de la deuxième division de méiose caractérisée par l’émission
du deuxième globule polaire : l’ovocyte II est devenu enfinun ovule.
- La Caryogamie.
Le noyau de l’ovocyte II devenu ovule se reconstitue, se réhydrate, gonfle et donne le pronucléus
femelle. Dans le même temps, le spermatozoïde abandonne son flagelle et sa pièce intermédiaire, son
noyau gonfle considérablement et devient le pronucléus mâle.
Les deux pronucléus se rapprochent l’un de l’autre vers le centre de l’ovule, les enveloppes se rompent
et les chromatines mâles et femelles s’unissent : c’est l’amphimixie ou caryogamie, étape ultime de
la fécondation qui aboutit à la formation d’une cellule œuf ou zygote.
La fusion d’un gamète mâle (spermatozoïde) avec un gamète femelle (ovocyte) en une cellule unique,
l’œuf ou précisément la fusion d’un noyau haploïde d’origine mâle (noyau spermatique) avec un
noyau haploïde d’origine femelle pour donner un noyau diploïde (celui du zygote ou de l’œuf) est
appelée La fécondation.

-- 3 of 6 --

4
4- Conclusion
Les mammifères se reproduisent effectivement à partir de l’union des gamètes mâles et femelles pour
donner l’œuf fécondé.
II- LES CELLULES SEXUELLES DONNENT-ELLES UN EMBRYON GRÂCE AU
DÉVELOPPEMENT D’UNE CELLULE ŒUF ?
1- Observation
2- Résultats
Après la fécondation, on observe :
- la division de l’œuf ;
- le déplacement de l’embryon dans l’oviducte ;
- la formation de la morula ;
- la formation du blastocyste ;
- l’implantation de l’embryon dans la muqueuse de l’utérus.
3- Analyse des résultats
Dès la fécondation réalisée dans la trompe, l’œuf commence à se diviser. Pour donner un
embryon formé de plusieurs cellules enveloppées par le zone pellucide appelé la morula.
Pendant sa division, l’embryon se déplace jusqu’à la cavité utérine alors qu’il ne possède pas
d’organe de déplacement.
La morula vie deux ou trois jours une vie libre dans la cavité utérine, poursuit ses divisions et
puis se creuse d’une cavité pour former le blastocyste débarrassé de la zone pellucide.
L’embryon s’accole à la muqueuse utérine par son pôle embryonnaire. après la destruction de
la zone pellucide.
Cet accolement se passe le 6e ou 7e jour après la fécondation.
Après l’accolement, l’embryon s’implante dans la muqueuse utérine.
4- Interprétation des résultats
L’ensemble des divisions subies par l’œuf au cours de son déplacement est appelé la
segmentation de l’œuf.
L’implantation de l’embryon est précédée par une stimulation de la muqueuse par la
progestérone, entrainant un enrichissement de la muqueuse en vaisseaux sanguins et en
glandes sécrétant du mucus et du glycogène. La muqueuse est alors apte à accueillir
l’embryon.
SCHEMA DES ETAPES DE L’EVOLUTION DE LA CELLULE-ŒUF

-- 4 of 6 --

5
Divers cellules du trophoblaste attaquent la muqueuse utérine par l’intermédiaire d’une
enzyme et permettent à l’embryon de pénétrer dans la muqueuse. Celle-ci se referme au-
dessus de l’embryon qui y fait son nid : c’est la nidation.
La nidation prend fin 11 jours après la fécondation puis commence la gestation.
Les cellules externes (le trophoblaste) forment avec les cellules voisines de l’utérus le
placenta qui secrète une hormone (HCG : Hormone Gonadotrophine Chorionique) dont le
passage dans le sang maternel empêche la régression du corps jaune et prolonge son action.
5- Conclusion
Les mammifères se reproduisent effectivement grâce au développement d’une cellule œuf.
CONCLUSION GÉNÉRALE
Les mammifères se reproduisent à partir des gamètes mâle et femelle qui fusionnent pour
donner la cellule œuf dont le développement donne un embryon qui s’implante dans la
muqueuse utérine.

-- 5 of 6 --

6
SITUATION D’EVALUATIONS
Pendant la préparation du devoir de niveau, des élèves de Terminale D découvrent dans
un manuel de biologie, les figures ci-dessous A,B,C,D représentant la même cellule,
l’ovovyte. Ils constatent à l’intérieur de cette cellule des étapes de la division cellulaire
alors qu’il s’agit de la fécondation. Ils ne comprennent pas le phénomènequi se produit
dans cette cellule.
1- Nomme les étapes de la fécondation représentées.
2- Annote ces différentes figures, en utilisant les chiffres.
3- Décris les étapes de la fécondation répresentées.
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
Exercice 1
Le document ci-dessous présente quelques étapes de la fécondation :
Ranges ces étapes dans l’ordre chronologique de leur déroulement en utilisant les
chiffres

-- 6 of 6 --

