1
TleD
CODE :
SVT
DURÉE : 10H
MON ÉCOLE À LA MAISON
THEME 1 : LE MILIEU INTÉRIEUR.
LEÇON 8 : LE MAINTIEN DE LA CONSTANCE DU MILIEU INTÉRIEUR.
I-SITUATION D’APPRENTISSAGE
Ton camarade de classe qui se portait bien remarque que depuis 6 mois, il se sent fatigué
régulièrement. Il est devenu pale et manque d’appétit. Il se rend à l’hôpital où le médecin lui fait faire
des analyses. Après la lecture des résultats de l’analyse, le médecin conclu que son rein est défaillant.
Cette défaillance a provoqué la souillure de son sang et le déséquilibre du milieu intérieur.
Il t’informe. Effrayés, vous décidez de comprendre le rôle du rein dans le maintien de la constance du
milieu intérieur du rein, la structure du rein et la régulation de certains constituants du milieu intérieur.
II-CONTENU DU COURS
COMMENT LE REIN MAINTIENT– IL LE MILIEU INTERIEUR CONSTANT ?
La défaillance des reins à l’origine de la souillure du sang et de l’inconstance du milieu intérieur nous a
permis de constater que le rein maintient le milieu intérieur constant.
On suppose que le rein maintient le milieu intérieur constant :
- grâce à sa structure.
- grâce à ses fonctions.
- par la régulation de certains constituants.
I- LE REIN MAINTIENT-IL LE MILIEU INTERIEUR CONSTANT GRACE A SA
STRUCTURE ?
1-Observation
Observons le schéma de la coupe longitudinale d 'un rein de mammifère

-- 1 of 16 --

2
STRUCTURE DU REIN
2-Résultats
La structure du rein montre qu’il est constitué : d’une capsule fibreuse, d’un cortex, de pyramides de
Malpighi, d’un bassinet et d’un uretère.
3-Analyse
La coupe longitudinale du rein montre :
- Une partie centrale ou zone médullaire ou médulla occupée par le bassinet qui collecte l'urine
(urine définitive),
- Une partie périphérique ou zone corticale ou cortex contenant de lobules appelés pyramides de
Malpighi constituées de néphrons.
Chaque néphron est constitué de deux parties :
- Le corpuscule de Malpighi qui comprend la capsule de Bowman et le glomérule.
- Les tubes urinaires comprennent le tube proximal, le tube distal, l’Anse de Henlé et le tube
collecteur de Bellini.
Le rein recueille l’urine dans le bassinet, l’évacue dans la vessie en passant par l’uretère.
Le rein est constitué de plusieurs néphrons qui collectent l’urine dans le tube collecteur.
Le néphron est l’unité structurale et fonctionnelle du rein.
4- Conclusion
Le rein maintient le milieu intérieur constant grâce à sa structure qui collecte l’urine et l’évacue dans la
vessie en passant par l’uretère.
Activité d’application

-- 2 of 16 --

3
Le tableau ci-dessous présente des notions relatives aux organes qui interviennent dans la fabrication de
l’urine :
Notions Corpuscule de Malpighi Tubes urinaires Néphron
Constituants
Complétez les notions avec leurs constituants en vous appuyant sur les groupes de mots suivants :
Capsule de Bowman ; tube proximal, tube distal, Anse de Henlé ; tube collecteur de Bellini ;
glomérule ; tubes urinaires ; corpuscule de Malpighi.
Corrigé
Notions Corpuscule de Malpighi Tubes urinaires Néphron
Constituants
-capsule de Bowman
-glomérule ;
- tube proximal,
- tube distal,
-Anse de Henlé ;
-tube collecteur de Bellini ;
-tubes urinaires ; -
corpuscule de Malpighi.
II- LE REIN MAINTIENT-IL LE MILIEU INTERIEUR CONSTANT GRACE A SES
FONCTIONS ?
1. Observation
Observons deuxdocumentsmontrant les principaux constituants dans leplasma, l’urine primitive et
l’urine définitive.

-- 3 of 16 --

4
Document 1 : Tableau comparatif des constituants du plasma, de l’urine primitive et de l’urine définitive
Document 2 : Tableau comparatif des constituants du plasma et de l’urine définitive
2. Résultats
Plasma Urine définitive
Constituants communs Na+ ; K+ ; Ca++ ; SO42- ; Cl- ; urée ; créatinine ; acide urique ; HCO3- ;
H2PO4- ; HPO42-
Constituants différents Les protides, les lipides et le
glucose
L’acide hippurique et les sels
ammoniacaux
TABLEAU DE LA COMPOSITION DU PLASMA ET DE L’URINE DEFINITIVE
3. Analyse des résultats
La comparaison de certains constituants chimiques du plasma et de l'urine définitive montre que :
-Certaines substances organiques telles que les protéines, les lipides et le glucose sont présentes dans le
plasma, mais absentes dans l'urine définitive : ce sont des substances spécifiques au plasma.
-L’acide hippuriqueet l’ammoniaque, absents dans le plasma, se retrouvent dans l’urine définitive.
-Certaines substances (l'eau, Na+, K+ , Ca2+ SO42-, HPO42- et H2PO4-, créatinine, acide urique) sont
présentes dans le plasma et dans l’urine définitive, mais sont plus abondantes dans l’urine définitive que
dans le plasma.
4. Interprétation
Par rapport au document 1:

-- 4 of 16 --

5
- Les substances organiques qui ont un poids élevé telles que (protéines, lipides et glucoses) sont
absentes dans l'urine définitive, car le rein les bloque pendant la filtration : le rein est donc un
filtre sélectif.
- La filtration du plasma par le rein se fait au niveau du glomérule du néphron.C’est une filtration
glomérulaire.
- Le filtrat obtenu à la suite de la filtration glomérulaire est appelé filtrat glomérulaire ou urine
primitive.
- La présence des acides hippuriques et ammoniaque dans l’urine définitive alors qu’elles sont
absentes dans le plasma, s'explique par leur sécrétion au niveau des tubules rénaux : le rein joue
donc un rôle sécréteur.
- La sécrétion des substances par le rein a lieu au niveau des tubules du néphron : C'est une
sécrétion tubulaire.
- L'abondance de l’eau et de substances minérales dans l’urine définitive s'explique par leur
élimination ou excrétion par le rein : le rein joue donc un rôle excréteur.
- L'excrétion se réalise au niveau des tubules rénaux : on parle d'excrétion tubulaire.
- Certaines substances telles que le glucose possèdent un seuil au-delà duquel elles sont éliminées
ou excrétées dans l'urine définitive : on parle de substances à seuil.
Par rapport au document 2
- Le néphron joue également le rôle de filtre sélectif ou barrière, de sécrétion et d’excrétion
(élimination).
- En plus le néphron permet le retour de certaines substances dans le plasma : il joue aussi le rôle
de réabsorption. Cette réabsorptionqui se fait au niveau des tubules peut être totale ou partielle
et peut se faire activement ou passivement.
La formation de l’urine suit les étapes suivantes :la filtration glomérulaire -la réabsorption - la
sécrétion tubulaire et l’excrétion.
5. Conclusion
Le rein maintient le milieu intérieur constant par la filtration, la réabsorption, la sécrétion et l’excrétion.
Activité d’application
Le tableau ci – dessous présente des fonctions et différentes parties du néphron.
FONCTIONS DU NEPHRON PARTIES DU NEPHRON
Excretion
Filtration
Réabsorption
Sécrétion
•
•
•
•
•
•
•
•
Tube contourné proximal
Anse de Henlé
Capsule de Bowman
Tube collecteur
Reliez chaque fonction à la partie du néphron où elle se déroule.
Corrigé

-- 5 of 16 --

6
FONCTIONS DU NEPHRON PARTIES DU NEPHRON
Excretion
Filtration
Réabsorption
Sécrétion
•
•
•
•
•
•
•
•
Tube contourné proximal
Anse de Henlé
Capsule de Bowman
Tube collecteur
III. LE REIN MAINTIENT-IL LE MILIEU INTERIEUR CONSTANTPAR LA
REGULATION DE CERTAINS CONSTITUANTS ?
A. L’EAU
1- Présentation d'expérience
L’expérience est relative à la mise en évidence du rôle du rein dans la régulation de l'eau dans le
milieu intérieur. On injecte 250 ml d’eau à un chien.
2- Résultats
3- Analyse des résultats
Le graphe montre l'évolution de la diurèse en fonction du temps.
-Avant l'ingestion d'eau, la diurèse est environ égale à 1cm3/min.
-Après l'ingestion d'eau, la diurèse augmente progressivement de 1 cm3/min à 4,3 cm3/min au bout d'une
heure puis baisse légèrement.
4- Interprétation des résultats
- L'eau absorbée entraîne une augmentation du volume du sang (la volémie) et donc une dilution
du plasma. La dilution du plasma provoque la baisse de la pression osmotique (PO).

-- 6 of 16 --

7
L'augmentation de la volémie provoque une faible stimulation des récepteurs sensibles à la
variation du volume sanguin appelé volorécepteurs ou tensiorécepteurs situés dans l'oreillette
gauche du cœur et reliés à l'hypothalamus.
De même, la baisse de la P.O provoquée par l'augmentation de la volémie entraîne une faible
stimulation des récepteurs sensibles à la variation de la P.O appelés osmorécepteurs qui sont
situés dans les artères carotides et reliés à l'hypothalamus.
Les osmorécepteurs et volorécepteurs excités, transmettent un message nerveux à la partie
postérieure de l'hypophyse (la posthypophyse) pour la diminution de la sécrétion d'une hormone
appelée ADH (Hormone antidiurétique).
La faible dose d'ADH sécrétée est véhiculée par le sang vers les tubules rénaux où elle diminue
la réabsorption de l'eau.
Cette diminution de la réabsorption de l’eau entraîne une forte élimination de l'eau dans l'urine
(augmentation de la diurèse), ce qui ramène la volémie à la normale.
L’urine abondamment éliminée est moins concentrée. On parle de polyurie.
- En cas de perte abondante d’eau (hémorragie, diarrhée) la pression osmotique augmente et la
volémie diminue.
L'augmentation de la PO et la diminution de la volémie stimulent fortement les volorécepteurs et
les osmorécepteurs, qui transmettent alors un message nerveux à la partie postérieure de
l'hypophyse (la posthypophyse).
Ce message à la posthypophyse déclenche l’augmentation de la sécrétion de l'ADH (Hormone
antidiurétique).
- L'abondance de l'ADH dans le sang augmente la réabsorption de l’eau d’où la faible élimination
de l'eau dans l'urine (diminution de la diurèse), ce qui ramène la volémie à la normale.
- L’urine éliminée est petite et très concentrée. On parle d’oligurie.

-- 7 of 16 --

8
SCHEMA DU MECANISME DE LA REGULATION DE LA TENEUR EN EAU
5- Conclusion
Le rein régule le milieu intérieur grâce àl’ADH produite par la posthypophyse qui agit sur la quantité
d’eau dans le plasma.
B. LE SODIUM (NaCl)
1. Présentation d'expérience
L'expérience est relative à la mise en évidence du rôle du rein dans la régulation du sodium dans le
milieu intérieur. On injecte du NaCl à un chien.
2. Résultats
GRAPHE MONTRANT L'ÉVOLUTION DE LA DIURÈSE EN FONCTION DU TEMPS.
3. Analyse des résultats
Le graphe montre l'évolution de la diurèse en fonction du temps.
- Avant l'injection de NaCl la diurèse oscille autour de 4,3 cm3/min.
- Après l'injection de NaCl, la diurèse chute brusquement pour atteindre la valeur de 1 cm3/min au
bout de 28 min puis augmente progressivement jusqu'à atteindre la valeur de 3,80 cm3/min après
environ 50 minutes.
4. Interprétation (Voir schéma d'interprétation)
- L'injection de NaCl entraîne une augmentation de la pression osmotique du plasma.
Cette augmentation de la POprovoque une forte réabsorption de l'eau, d'où la chute de la diurèse.
La forteréabsorption de l'eau occasionne la baisse de la pression osmotique, qui provoque
unefaible réabsorption de l'eau, d'où l'augmentation progressive de la diurèse.
- L'injection de la solution de NaCl augmente la teneur en ion sodium (Na+).

-- 8 of 16 --

9
La variation de la teneur en sodium est décelée directement au niveau du néphron par les cellules
de la paroi des vaisseaux glomérulaires.
Lorsque la teneur en ion sodium du plasma augmente, les cellules glomérulaires inhibent le
systèmerénine-angiotensine par une faible production de rénine au niveau desreins.
Cette faible production de rénine entraîne la faible production d'angiotensine.
La rénine se combine à une enzyme appelée angiotensinogène produite par lefoie, pour produire
l'angiotensine.
La faible production de l'angiotensine provoque une faible stimulation de lacorticosurrénale qui
produit faiblement l’aldostérone.
Le faible taux d'aldostérone sécrétée, entraine une faible réabsorption de Na+ par les tubules
rénaux :d'où la forte élimination de Na+ dansl'urine ce qui ramène la pression osmotique à
la normale.
En cas de baisse de la teneur en Na+ du plasma, le processus inverse se réalise et abouti à la réabsorption
du sodium dans les tubules, d’où son faible taux dans l’urine.
SCHEMA DE REGULATION DE LA TENEUR EN SODIUM
Les poumons et les reins régulent le pH plasmatique de la manière suivante :
- En cas d'acidose (pH < 7,4), il y a une augmentation de l'élimination du CO2 par les poumons
(hyperventilation) ainsi que des ions H+ par les reins dans l'urine pour ramener le pH à sa valeur
normale (7,4).
- En cas d'alcalose (pH > 7,4), il y a une baisse de l'élimination du CO2 par les poumons
(hypoventilation) et une élimination des ions bicarbonate (HCO3-) pour ramener le pH à sa
valeur normale.
- Il s'établitaussi en permanence un système tampon présenté par l'équation ci-dessous :
CO2 + H2O H2CO3HCO3-+ H+

-- 9 of 16 --

10
L'ensemble de toutes ces régulations qui tendent à maintenir un équilibre dynamique de
l'organisme est appelé homéostasie. En d'autres termes l'homéostasie est la constance du milieu
intérieur (pH, glycémie, pression osmotique, l’eau, sodium etc.)
Le milieu intérieur est le milieu dans lequel toutes les cellules du corps des animaux supérieurs
baignent. Elles y puisent leur nourriture et rejettentleurs déchets.
5. Conclusion
Le rein régule le milieu intérieur grâce à l’aldostérone, produite par les corticosurrénales,qui agit sur la
quantité du sodium dans le plasma.
Activité d’application
Les affirmations ci-dessous sont relatives à la régulation du sodium par le rein :
1- Lorsque la teneur en ion sodium du plasma augmente, les cellules glomérulaires inhibent le
systèmerénine-angiotensinepar une faible production de rénine au niveau desreins.
2- La faible production de rénine entraîne la faible production d'angiotensine.
3- Lefoie produitl’angiotensinogène qui est un précurseur de l'angiotensine.
4- Lacorticosurrénale produit un taux faible d’aldostérone lorsqu’elle est faiblement stimulée par
l’angiotensine.
5- Lorsque le taux d’aldostérone est faible, la réabsorption de sodium est faible aux niveaux des
tubules rénaux.
6- Lorsque le taux d’aldostérone est faible, le sodium est fortement éliminé par l’urine.
7- Lorsque le taux d’aldostérone est faible, elle entraîne la baisse de la pression osmotique.
Répondez par vrai ou faux en utilisant les chiffres.
Corrigé
1-7 : vrai
6. Conclusion
Le rein maintient le milieu intérieur constant en régulant la quantité d’eau et de sodium.

-- 10 of 16 --

11
SCHEMA DE SYNTHESE DE LA REGULATION HYDROMINERALE
Activité d’application
Le texte ci-dessous ainsi que les mots et groupes de mots suivants, sont relatifs à la réabsorption
de l’eau et du sodium au niveau du néphron : glande corticosurrénale ; une chute ; freinateur ;
sodium ; spécifiques ; réabsorption ; la pression osmotique ; par voie nerveuse ; post
hypophyse ; libération ; non libération, osmorécepteurs ; module.
L’ADH est sécrétée dans l’hypothalamus puis déversée dans le sang au niveau de la
………………1……………………….. Cette hormone a un rôle …………2……………….. sur la diurèse en
favorisant la …………3…………………………. de l’eau par le tubule urinaire.
L’aldostérone est sécrétée par la ………………4………………………… . Elle stimule la réabsorption du
………5…….. au niveau du tubule urinaire.
La …………6………………… de l’ADH est déclenchée par des récepteurs ……………7…………….. . Les
variations de ……………………8……………………… du plasma stimulent des ……………9………………….
situés au niveau de la paroi carotidienne. L’information qui prend naissance au niveau de ces
récepteurs est transmise ……………10……………………………., à l’hypothalamus, centre commande qui
…………11………… la libération de l’ADH provoquant soit une augmentation de la diurèse, en cas de
…………………12………………………. de l’ADH soit ……13……….. de la diurèse, en cas de libération de
l’ADH.
Complétez ce texte avec les mots et groupes de mots qui conviennent en vous aidant des
chiffres.
Corrigé
1-postHypophyse ;
2-Freinateur ;
3-réabsorption ;
4-glande corticosurrénale ;
5-sodium ;
6-libération ;
7-spécifique ;
8-la pression osmotique ;
9-osmorécepteur ;
10-par voie nerveuse ;
11-module ;
12-libération ;
13-non libération.

-- 11 of 16 --

12
CONCLUSION GENERALE
Le rein maintient le milieu intérieur constant grâce à sa structure qui collecte et recueille l’urine, grâce à
ses fonctions de filtre, de sécrétion et d’excrétionet grâce à la régulation de certains constituants (l’eau,
le sodium et le pH…).
SITUATION D’EVALUATION
Dans le cadre de la préparation d’un exposé sur le fonctionnement du rein, Tongroupe s’appuie sur les
résultats d’une expérience réalisée chez un chien. Les résultats de cette expérience sont représentés par
les courbes ci – dessous :
Pour une meilleure exploitation de ces résultats ;
1- Décrivezl’expérience réalisée.
2- Faitesune analyse comparative des deux courbes.
3- Expliquezla relation existante entre l’évolution du débit urinaire et de la pression osmotique.
4- Déduisez le rôle du rein mis en évidence.
Corrigé
1- Décrivons l’expérience réalisée.
L’expérience consiste à montrer l’influence de l’injection de l’eau sur le débit urinaire et sur la pression
osmotique.
Pour cela on fait ingérer à un animal une quantité importante d’eau. On mesure dans le temps le débit
urinaire et la variation de la pression osmotique sanguine.
2- Faisons une analyse comparative des deux courbes.
Les courbes présentent la variation du débit urinaire (courbe 1) et la variation de la pression osmotique
(2)
20 min après l’ingestion de l’eau, le débit urinaire commence à augmenter rapidement passant de 0 ml à
20 ml pendant 40 min. Puis on assiste à une baisse du débit urinaire de 20 ml à 0 ml 70 min après le pic.

-- 12 of 16 --

13
Dans le même temps, dès l’ingestion de l’eau, on assiste à une chute brutale de la pression osmotique
sanguine pendant 30 min, passant de 300 millimole/l à 291 millimole/l. Puis la pression osmotique
augmente progressivement pour reprendre sa valeur d’avant l’expérience 300 millimole/l.
3- Expliquons la relation existant entre l’évolution du débit urinaire et de la pression osmotique.
L'eau absorbée entraîne une augmentation du volume du sang (la volémie) et donc une dilution du
plasma. La dilution du plasma provoque la baisse de la pression osmotique (PO).
L'augmentation de la volémie provoque une faible stimulation des récepteurs sensibles à la variation
du volume sanguin appelé volorécepteurs ou tensiorécepteurs situés dans l'oreillette gauche du
cœur et reliés à l'hypothalamus.
De même, la baisse de la Pression Osmotique (P.O) provoquée par l'augmentation de la volémie
entraîne une faible stimulation des récepteurs sensibles à la variation de la P.O appelés
osmorécepteurs qui sont situés dans les artères carotides et reliés à l'hypothalamus.
Les osmorécepteurs et volorécepteurs excités, transmettent un message nerveux à la partie
postérieure de l'hypophyse (la posthypophyse) pour la diminution de la sécrétion d'une hormone
appelée ADH (Hormone antidiurétique).
La faible dose d'ADH sécrétée est véhiculée par le sang vers les tubules rénaux où elle diminue la
réabsorption de l'eau.
Cette diminution de la réabsorption de l’eau entraîne une forte élimination de l'eau dans l'urine
(augmentation de la diurèse), ce qui ramène la volémie à la normale.
4- Déduisons le rôle du rein mis en évidence.
Le rôle du rein mis en évidence dans cette expérience est le rôle excréteur.
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
Exercice 1 :
Le tableau ci – dessous présente des fonctions et différentes parties du néphron.
FONCTIONS DU NEPHRON PARTIES DU NEPHRON
A-Excretion
B-Filtration
C-Réabsorption
D-Sécrétion
•
•
•
•
1-
2-
3-
4-
Tube contourné proximal
Anse de Henlé
Capsule de Bowman
Tube collecteur
Associe chaque fonction du néphron au chiffre de sa partie correspondante.
Corrigé
A- 4
B-3

-- 13 of 16 --

14
C-1
D-2
EXERCICE 2
Ce document est relatif au rôle du rein dans la régulation de l’eau et du sodium.
Ces mots ou groupe de mot disposés en désordre correspondent aux chiffres indiqués sur le schéma
Médullosurrénale ;Réabsorption ; Hypothalamus ; Aldostérone ; Hypophyse postérieur ; Capsule
de Bowman ; Tube collecteur ;ADH ; Hypophyse antérieur ; Corticosurrénale ; Filtration
Faites correspondre chaque chiffre au mot ou groupe de mot correspondant.
Corrigé
1. Hypothalamus
2. Hypophyse postérieure
3. ADH
4. Hypophyse antérieure
5. Corticosurrénale
6. Médullosurrénale
7. Aldostérone
8. Capsule de Bowman
9. Tube collecteur
10. Filtration
11. Réabsorption
EXRCFICE 3
Ces propositions suivantes sont relatives aux fonctions du rein.

-- 14 of 16 --

15
1. La réabsorption du glucose :
a. Peut-être passive ou active
b. Est uniquement active
c. Est uniquement passive.
2. La réabsorption du glucose se fait au niveau :
a. De la capsule de Bowman.
b. Du tube collecteur.
c. Des vaisseaux sanguins.
3. Le rein joue le rôle de :
a. Filtration – sécrétion - élimination
b. Filtration – élimination – respiration
c. Sécrétion – fixation – élimination
4. La sécrétion consiste à :
a. Fabriquer de nouveaux éléments.
b. Détruire certains éléments.
c. Rejeter certains éléments.
5. L’unité fonctionnelle du rein est :
a. Le néphron.
b. Le neurone
c. Le sarcomère
Relevezla bonne réponse en utilisant les chiffres et les lettres.
Corrigé
1-a; 2-b; 3-a; 4-a; 5-a
Situation d’évaluation
Dans le cadre de la préparation d’un exposé sur le fonctionnement du rein, ton groupe de travail
s’appuie sur les résultats des expériences réalisées chez un chien.
A- Un chien est soumis à un régime dépourvu de sodium. On constate une hypersécrétion d’une
substance X. A l’inverse, un régime très salé entraîne la mise au repos de la sécrétion de la substance X.
B- La perfusion des glandes surrénales par des solutions de concentration variée en NaCl n’entraîne
pas de modification significative de la production de la substance X.
C- On mesure la sécrétion de la substance X sur un chien avant et après ablation des reins, puis après
injection d’extraits de reins, puis après injection d’extraits de rein prélevé chez un animal soumis à un
régime désodé. On obtient la courbe ci-jointe.
1- Déterminez la cause de la sécrétion de la substance x ?
2- Tirez une conclusion de l’expérience B
3- Nommezla substance X
4- Analysez la courbe
5- Interprétez-la
Corrigé
1- Déterminons la cause de la sécrétion de la substance X

-- 15 of 16 --

16
La sécrétion de la substance X est peut-être due à la teneur du milieu en sodium.
2- Tirons la conclusion de l’expérience B
L’action du sodium dans la sécrétion de la substance X ne se fait pas directement sur les glandes
surrénales.
3- Nommons la substance X
C’est l’aldostérone
4- Analysons la courbe
-Avant l’ablation de reins la quantité de substance X est élevée et constante environ 0,04 μg/min.
-Après l’ablation des reins la quantité de substance X demeure élevée et constante environ 0,04
μg/min pendant 20 min puis elle baisse progressivement jusqu’à environ 0,024 μg/min pendant
50 min.
-Après l’injection intraveineuse d’extraits de reins, la quantité de substance X augmente
rapidement jusqu’à atteindre 0,06 μg/min en dix min puis diminue.
5- Interprétons les résultats
Les reins interviennent dans la production de l’aldostérone car leur ablation entraîne une baisse
de sa sécrétion.Cette intervention des reins se fait par l’intermédiaire d’une substance véhiculée
par le sang.La substance active contenue dans les extraits de rein est l’angiotensine.
L’angiotensine est une hormone.

-- 16 of 16 --

