1
Tle D
SVT CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON : LE FONCTIONNEMENT DES ORGANES SEXUELS CHEZ L’HOMME
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Lors d’une sortie détente organisée par le conseil scolaire de ton établissement, une élève de seconde
est prise par de violents vertiges et se met subitement à vomir. Conduite dans le centre de santé le plus
proche, le médecin révèle une grossesse. Surprise par cette nouvelle, cette dernière confie à ses
camarades qu’elle est à sa troisième grossesse et qu’elle ne sait pas les éviter. Pour l’aider à
comprendre le fonctionnement des organes sexuels chez l’Homme, les élèves de la terminale D
décident de lui décrire les cycles sexuels de la femme, lui expliquer la régulation du fonctionnement
des organes sexuels et le mode d’action de la pilule contraceptive.
2. CONTENU DU COURS
COMMENT LE FONCTIONNEMENT DES ORGANES SEXUELS CHEZ L’HOMME
SE FAIT-IL ?
Les grossesses répétées chez la jeune fille ont permis de constater que les organes sexuels
fonctionnent chez l’Homme.
On suppose que :
- le fonctionnement des organes sexuels femelles se fait par cycle ;
- le fonctionnement des organes sexuels se fait sous l’influence d’autres organes ;
- le fonctionnement des organes sexuels femelles se fait sous l’influence de méthodes
contraceptives.
I - LE FONCTIONNEMENT DES ORGANES SEXUELS FEMELLES SE FAIT-IL
PAR CYCLE ?
1 - Observation

-- 1 of 15 --

2
2- Résultats.
Les cycles sexuels chez la femme sont :
- le cycle ovarien ;
- le cycle utérin ;
- le cycle des hormones ovariennes
- le cycle des hormones hypophysaires.
Les phases du cycle ovarien sont :
- la phase folliculaire ou pré-ovulatoire ;
- l’ovulation ;
- la phase lutéale ou lutéinique ou post-ovulatoire.
DOCUMENT 1 : PRINCIPAUX CYCLES SEXUELS CHEZ LA FEMME.
ovocyte II corps jaune

-- 2 of 15 --

3
3- Analyse des résultats.
Les principaux cycles sexuels chez la femme sont le cycle ovarien, le cycle utérin et le cycle
hormonal.
- Le cycle ovarien comprend 3 phases :
❖ la phase folliculaire ou pré-ovulatoire caractérisé par la croissance de quelques
follicules ;
❖ l’ovulation qui correspond à la libération de l’ovocyte II après rupture de la paroi
du follicule mûr ;
❖ la phase lutéinique ou post-ovulatoire caractérisée par la formation, la croissance
puis la régression du corps jaune.
- Le cycle utérin est une modification cyclique de la muqueuse utérine :
❖ Pendant la phase folliculaire, l’endomètre qui était détruit presque totalement au
cours de la menstruation se reconstitue et s’épaissit progressivement. Les glandes
en tube et les artérioles apparaissent et se développent ;
❖ Pendant la phase lutéinique, la muqueuse continue de s’accroître, les glandes
deviennent très tortueuses et ramifiées donnant à la muqueuse l’aspect de dentelle
utérine. Les artérioles se spiralisent entre les glandes.
- Le cycle hormonal qui comprend le cycle des hormones ovariennes et celui des hormones
hypophysaires :
• le cycle des hormones ovariennes :
❖ Au début de la phase folliculaire, le taux faible d’œstrogène augmente légèrement
puis fortement vers la fin de cette phase pour atteindre sa valeur maximale peu avant
l’ovulation. Pendant cette phase, le taux de progestérone est pratiquement nul ;
❖ Au cours de la phase lutéale, le taux de progestérone croît rapidement pour
atteindre sa valeur maximale au milieu de cette phase puis décroît jusqu’à la fin du
cycle. Il en est de même pour les œstrogènes dont la valeur maximale atteinte est
plus faible.
• le cycle des hormones hypophysaires :
❖ Le taux de FSH faible au début du cycle augmente progressivement puis atteint un
maximum vers le milieu de la phase folliculaire et un pic juste avant l’ovulation. Ce
taux décroit ensuite jusqu’à la fin du cycle ;
❖ Le taux de LH également faible au début du cycle augmente brusquement et atteint
un pic très important juste avant l’ovulation. Ce taux décroit rapidement et reste très
faible pendant la phase lutéale jusqu’à la fin du cycle.
4- Interprétation des résultats.
Le taux d’œstrogènes augmente pendant la phase folliculaire car au cours de cette phase, la
thèque interne et la granulosa des follicules ovariens en maturation sécrètent les œstrogènes
(dont le principal est l’œstradiol).
Le taux d’œstrogène croit faiblement pendant la phase lutéale car il est sécrété en petite
quantité par le corps jaune.
Le corps jaune est issu de la transformation du follicule rompu.
Les œstrogènes ont pour rôle de permettre la reconstruction et l’épaississement de la
muqueuse utérine. Ils favorisant également les contractions rythmiques du myomètre.
Le taux de progestérone croit pendant la phase lutéale parce qu’elle est sécrétée en grande
quantité par le corps jaune.
La progestérone a pour rôle d’accentuer la prolifération de la muqueuse utérine.
Pendant la phase lutéale, l’endomètre présente une structure favorable à l’accueil de

-- 3 of 15 --

4
l’embryon ;
En l’absence de nidation, le taux d’œstrogène et de progestérone baisse à la fin du cycle parce
que le corps jaune régresse.
L’hypophyse influence le fonctionnement des ovaires en sécrétant deux hormones : la FSH
(Hormone Folliculostimulante) et la LH (Hormone Lutéinisante).
La FSH stimule la croissance et la maturation des follicules ovariens qui sécrètent alors les
œstrogènes.
La LH est responsable de l’ovulation (libération massive et brève de cette hormone appelée
« pic » à 48 heures de l’ovulation) et de la transformation du follicule rompu en corps jaune
(sécréteur de la progestérone et de l’œstradiol).
5- Conclusion
Le fonctionnement des organes sexuels femelles se fait par cycle.
II - LE FONCTIONNEMENT DES ORGANES SEXUELS SE FAIT-IL SOUS
L’INFLUENCE D’AUTRES ORGANES ?
1- Présentation de résultats d’expériences chez la femelle.
1-1 Présentation d’expériences
Dans ces expériences, on veut montrer l’action du complexe hypothalamo-hypophysaire sur les
fonctions ovariennes.
On pratique chez des rates :
- une ablation de l’hypophyse suivie d’une injection d’extraits et de greffe d’hypophyse,
- une lésion et des stimulations de l’hypothalamus,
- une ovariectomie (ou castration) suivie d’injection d’hormones ovariennes.
On réalise la série d’expériences suivantes consignées dans le tableau ci-dessous.
1ère série
N° EXPÉRIENCES
1 On pratique l’ablation de l’hypophyse chez une rate adulte
(hypophysectomie).
2 On injecte des extraits d’hypophyse adulte dans le sang
d’une rate impubère.
3 On greffe des tissus hypophysaires d’adulte à une rate
impubère.
2e série
N° EXPÉRIENCES
1 On fait une lésion de l’hypothalamus chez une rate adulte.
2 On porte des stimulations électriques sur certaines zones de
l’hypothalamus d’une rate adulte.
3 On fait la section des vaisseaux sanguins qui reliant
l’hypothalamus à l’hypophyse.
3e série
N° EXPÉRIENCES
1 On fait l’ovariectomie bilatérale chez une rate adulte.
2 On introduit une petite quantité des œstrogènes dans
l’hypothalamus.

-- 4 of 15 --

5
3 On introduit une petite quantité de progestérone dans
l’hypothalamus.
1-2 Résultats.
1ère série
N° RÉSULTATS
1 - Atrophie de l’ovaire
- Arrêt du cycle ovarien
2
- Maturation folliculaire
- Ovulation
- Formation de corps jaune
3
- Maturation folliculaire
- Ovulation
- Formation de corps jaune
2e série
N° RÉSULTATS
1 - Atrophie des ovaires
- Arrêt du cycle ovarien
2
- Augmentation de la production de LH
- Maturation folliculaire
- Ovulation
3 - Réduction, de l’activité ovarienne
3e série
N° RÉSULTATS
1 - Hypertrophie de l’hypophyse
- Augmentation du taux sanguin de gonadostimuline
2 - Atrophie des ovaires
- Diminution de la production de FSH et de LH
3 - Atrophie des ovaires
- Diminution de la production de FSH et de LH
1-3 Analyse des résultats.
1ère série :
- L’hypophysectomie chez une rate adulte provoque l’atrophie des ovaires et l’arrêt du cycle ovarien.
- L’injection d’extraits hypophysaires et la greffe d’hypophyse adulte stimulent la maturation des
follicules, l’ovulation, et la formation de corps jaune chez la rate impubère.
2e série :
- Une lésion de l’hypothalamus chez une rate adulte provoque une atrophie des ovaires et un
arrêt du cycle ovarien.
- Des stimulations électriques de certaines zones de l’hypothalamus d’une rate adulte
déclenche une abondante production de LH, la maturation des follicules et l’ovulation.
- La section des vaisseaux sanguins reliant l’hypothalamus à l’hypophyse réduit l’activité
ovarienne.
3e série :
- L’ovariectomie bilatérale chez une rate adulte provoque l’hypertrophie de l’hypophyse et
l’augmentation du taux sanguin des gonadostimulines.
- L’introduction d’une petite quantité des œstrogènes tout comme de la progestérone dans
l’hypothalamus entraine l’atrophie des ovaires et la diminution de la production de FSH et de
LH.

-- 5 of 15 --

6
1-4 Interprétation des résultats.
L’hypophyse contrôle le fonctionnement des ovaires par deux hormones appelées
gonadostimulines ou gonadotrophines (la LH et la FSH).
Le fonctionnement de l’hypophyse est à son tour contrôlé par l’hypothalamus par
l’intermédiaire d’une hormone : la GnRH (gonadotrophin releasing hormone ou hormone de
libération de gonadotrophine) et par les hormones ovariennes (voir document 2).
DOCUMENT 2 : REGULATION DE LA SECRETION DES HORMONES
OVARIENNES.
Au début du cycle, une sécrétion pulsatile de GnRH par l’hypothalamus déclenche la
sécrétion de LH et FSH par l’hypophyse antérieure. L’importante sécrétion de FSH stimule la
croissance des follicules. Ceux-ci sécrètent l’œstradiol. Le taux croissant d’œstradiol
entraine au niveau du complexe hypothalamo-hypophysaire, la baisse du taux de FSH : c’est
le rétrocontrôle négatif (feed-back négatif).
Vers la fin de la phase folliculaire, l’importante quantité d’œstradiol (située 48
heures avant l’ovulation), déclenche une libération massive et brève de LH (pic de LH) qui
provoque l’ovulation : c’est le rétrocontrôle positif
La décharge de LH provoque également la lutéinisation des cellules folliculaires
(formation du corps jaune) qui sécrètent la progestérone. Lorsque le corps jaune est bien
développé, il sécrète la progestérone en abondance et un taux plus faible d’œstradiol.
Le taux relativement élevé de ces hormones, par un rétrocontrôle négatif sur le complexe
hypothalamo-hypophysaire, freine la production de FSH et de LH (voir document 3).

-- 6 of 15 --

7
1-5 Conclusion
Le fonctionnement des organes sexuels femelles est régulé par le complexe hypothalamo-
hypophysaire.
2- Présentation de résultats d’expériences chez le mâle.
2-1 Présentation d’expériences
Dans ces expériences on veut montrer l’action du complexe hypothalamo-hypophysaire sur les
fonctions testiculaires.
On pratique sur des rats :
- une ablation de l’hypophyse suivie d’une injection d’extraits hypophysaires ;
- la destruction d’amas de neurones hypothalamiques, ou la stimulation de ces amas ou
encore la déconnection de l’hypophyse de l’hypothalamus ;
- une castration suivie d’une injection d’extraits testiculaires.
On réalise la série d’expériences suivantes :
1ère série
2e série
N° EXPÉRIENCES
1 Ablation de l’hypophyse (hypophysectomie)
2 Injection d’extraits hypophysaire au rat hypophysectomisé
N° EXPÉRIENCES
3 Destruction de certains amas de neurones hypothalamiques
4 Stimulation électrique de ces mêmes amas de neurones
5 Hypophyse déconnectée de l’hypothalamus
DOCUMENT 3 : SCHÉMA DE LA RÉGULATION DES CYCLES SEXUELS CHEZ LA FEMME

-- 7 of 15 --

8
3e série
2-2 Résultats.
1ère série
2e série
3e série
2-3 Analyse des résultats.
1ère série :
L’ablation de l’hypophyse provoque l’arrêt du fonctionnement des testicules tandis que
l’injection d’extraits hypophysaires au rat hypophysectomisé permet la reprise de la
spermatogenèse et de la sécrétion d’hormones mâles.
2e série :
- La destruction de certains amas de neurones hypothalamiques provoque l’arrêt de la
libération de LH et de FSH par l’hypophyse antérieure. Cependant, la stimulation électrique
de ces mêmes amas de neurones entraine une augmentation brutale de la libération de LH et
de FSH par l’hypophyse.
- Lorsque l’on déconnecte l’hypophyse de l’hypothalamus, il y a arrêt de la libération de LH
et de FSH par l’hypophyse antérieure.
3e série :
- La castration d’un rat adulte non stérile entraine une hypersécrétion d’hormones
hypophysaires qui est corrigée par une injection d’extraits testiculaires.
N° EXPÉRIENCES
6 On pratique la castration chez un rat adulte non stérile
7 Injection d’extraits testiculaires au rat castré.
N° RÉSULTATS
1 Arrêt du fonctionnement des testicules
2 Reprise de la spermatogenèse et de la sécrétion d’hormones
mâles
N° RÉSULTATS
3 Arrêt de la libération de LH et de FSH par l’hypophyse
antérieure
4 Augmentation brutale de la libération de LH et de FSH par
l’hypophyse
5 Arrêt de la libération de LH et de FSH par l’hypophyse
antérieure
N° RÉSULTATS
6 Hypersécrétion d’hormones hypophysaires
7 Correction de l’hypersécrétion des hormones hypophysaires

-- 8 of 15 --

9
2-4 Interprétation des résultats.
L’hypophyse contrôle le fonctionnement des testicules par la sécrétion de deux hormones
dans la circulation sanguine : la LH et la FSH.
La FSH active la spermatogenèse par le biais des cellules de sertoli qui élaborent alors une
protéine, l’inhibine indispensable à la fixation de la testostérone sur les cellules de la lignée
germinale qu’elle stimule.
La LH quant à elle active la synthèse de la testostérone par les cellules de Leydig qu’elle
stimule.
L’hypothalamus agit sur l’hypophyse par l’intermédiaire d’une neurohormone, la GnRH
(gonadolibérine) libérée dans le sang à l’extrémité des axones des neurones hypothalamiques
(voir document 4).
Les testicules agissent sur le complexe hypothalamo-hypophysaire par la sécrétion de
la testostérone et de l’inhibine qui exercent un effet modérateur sur le complexe.
L’hypothalamus sécrète la GnRH agissant sur l’hypophyse. La GnRH stimule la
sécrétion de gonadostimulines (FSH et LH) par l’hypophyse antérieure.
La FSH active la spermatogénèse par l’intermédiaire des cellules de Sertoli qui
contrôlent en retour la production de FSH grâce à une hormone qu’elles sécrètent : l’inhibine.
La LH agit sur la sécrétion de testostérone par l’intermédiaire des cellules de Leydig. La
testostérone ne peut stimuler la spermatogénèse que si les cellules de Sertoli sont elles-mêmes
stimulées par la FSH. Elle est responsable du maintien des caractères sexuels primaires et
secondaires.
La production de LH est inhibée par rétrocontrôle négatif dès que le taux sanguin de
testostérone dépasse une valeur seuil. Toutefois la testostérone n’a pas d’effet sur la sécrétion
de FSH.
DOCUMENT 4 : LIBERATION DES GONADOSTIMULINES SOUS L’INFLUENCE DE LA
GnRH ELABOREE PAR LES CELLULES NEUROSECRETRICES HYPOTHALAMIQUES

-- 9 of 15 --

10
N.B : il n’y a pas de rétrocontrôle positif du testicule sur le complexe hypothalamo-
hypophysaire.
2-5 Conclusion
Le fonctionnement des testicules est régulé par le complexe hypothalamo-hypophysaire.
3- Conclusion
Le fonctionnement des organes sexuels femelles se fait sous l’influence d’autres organes. Il
s’agit de l’hypothalamus et l’hypophyse formant le complexe hypothalamo-hypophysaire.
III - LE FONCTIONNENT DES ORGANES SEXUELS FEMELLES SE FAIT-IL SOUS L’INFLUENCE DES
MÉTHODES CONTRACEPTIVES CHIMIQUES ?
1- Présentation de texte.
Le texte est relatif à la composition et au mode d’action des pilules contraceptives.
TEXTE
Les pilules sont un moyen de contrôle des naissances. Elles sont à base d’hormones de synthèse
proche des hormones naturelles.
On distingue :
- les pilules combinées : chaque comprimé contient à la fois des œstrogènes et de la progestérone.
La pilule combinée est prise pendant 21 jours avant un arrêt de 7 jours qui permet le retour des
règles. Elles agissent à deux niveaux différents : le complexe hypothalamo-hypophysaire et
l’utérus. La pilule combinée peut être minidosée (minipilule) soit normo dosée
(oestroprogestative). Elles bloquent la maturation des follicules et rend l’utérus impropre à la
nidation.
- les pilules séquentielles : ensemble de 21 comprimés contenant pour les 7 ou 15 premiers des
œstrogènes, puis des œstrogènes combinés à des progestatifs pour les autres.
- les pilules microdosées ou micropilules : elles ne contiennent que des progestatifs. Elles rendent
la glaire imperméable aux spermatozoïdes et l’utérus impropre à la nidation.
- les pilules du lendemain : contiennent de fortes doses d’un œstrogène et d’un progestatif de
synthèse destinée à empêcher une éventuelle nidation. Cette pilule se prend après un rapport
sexuel pendant la période fertile de la femme. L’action des hormones contenues dans cette pilule
porterait sur les contractions des trompes de Fallope et sur les caractéristiques de la muqueuse
utérine.
Texte inspire de TAVERNIER Tle S collection bordas pages 260-261
SCHEMA DE LA REGULATION DES FONCTIONS TESTICULAIRES
HYPOTHALAMUS
HYPOPHYSE
GnRH
Rétrocontrôle négatif	–

-- 10 of 15 --

11
2- Résultats
- Les pilules combinées :
• elles contiennent à la fois des œstrogènes et de la progestérone ;
• elles agissent sur le complexe hypothalamo-hypophysaire et sur l’utérus ;
• elles bloquent la maturation des follicules et rendent l’utérus impropre à la nidation.
- Les pilules séquentielles :
• ensemble de 21 comprimés contenant pour les 7 ou 15 premiers comprimés des œstrogènes,
puis des œstrogènes combinés à des progestatifs pour les autres
- Les pilules microdosées ou micropilules :
• elles contiennent que des progestatifs.
• elles rendent la glaire imperméable aux spermatozoïdes et l’utérus impropre à la nidation.
- Les Pilules du lendemain :
• elles contiennent de fortes doses d’œstrogène et de progestatif de synthèse destinée à
empêcher une éventuelle nidation. .
• l’action des hormones contenues dans cette pilule porterait sur les contractions des trompes
de Fallope (contractions nécessaires au déplacement de l’œuf vers l’utérus) et sur les
caractéristiques de la muqueuse utérine.
3- Analyse des résultats.
Il existe plusieurs types de pilules qui ont chacune un mode d’action précis.
4- Interprétation des résultats.
Les pilules dans leur ensemble sont constituées d’hormones ovariennes de synthèse. L’absorption
régulière de ces pilules par la femme augmente leur taux dans le sang. Ainsi lorsque le taux des
œstrogènes de synthèse est élevé dans le sang pendant la période pré-ovulatoire, par rétrocontrôle
négatif, ces hormones inhibent l’activité de l’hypophyse ce qui empêchent l’ovulation. Et lorsque le
taux de progestérone est élevé dans le sang pendant la période pré-ovulatoire cela rend l’utérus
impropre à la nidation. Par leur mode d’action, les pilules permettent le planning familial ; la
préservation de la santé de la mère et de l’enfant ; la réduction des grossesses à risques, précoces,
tardives et nombreuses.
5- Conclusion partielle
Le fonctionnement des organes sexuels femelles se fait sous l’influence de méthodes contraceptives
chimiques : les pilules contraceptives.
Les avantages de l’utilisation des pilules contraceptives sont :
- le planning familial ;
- la préservation de la santé de la mère ;
- la réduction des grossesses à risques (grossesses précoces, nombreuses, tardives et
rapprochées)
CONCLUSION GENERALE
Le fonctionnement des organes sexuels femelles se fait par cycle et sous l’influence du complexe
hypothalamo-hypophysaire et des pilules contraceptives.

-- 11 of 15 --

12
SITUATION D’EVALUATIONS
Exercice 3
Lors des recherches sur internet pour un exposé relatif aux fonctions testiculaires chez les
mammifères, ton groupe de travail fait la découverte d’une série d’expériences présentées ci-
dessous :
- Expérience 1 : des rats adultes subissent l’ablation de l’hypophyse. Ils présentent une
régression des caractères sexuels secondaires.
- Expérience 2 : on pratique l’injection répétée d’extraits hypophysaires à des rats
hypophysectomisés. Les caractères sexuels secondaires sont rétablis.
- Expérience 3 : on pratique l’injection répétée de la FSH à ces rats
hypophysectomisés. Il y a une augmentation de la masse des testicules, mais la
spermatogénèse ne va pas jusqu’au stade spermatozoïde et le rétablissement des
caractères sexuels secondaires n’a pas lieu.
- Expérience 4 : on pratique l’injection répétée de FSH et de LH à ces mêmes rats
hypophysectomisés. Il y a un retour à la normale.
- Expérience 5 : on pratique la lésion de certaines zones de l’hypothalamus. Il y arrêt
de production de LH et de FSH par l’hypophyse.
Certains membres du groupe ayant du mal à établir une relation entre les organes sexuels te
sollicitent pour les aider à mieux comprendre le système de commande du fonctionnement
testiculaire.
1) Analyse les résultats de ces expériences.
2) Etablis une relation entre les organes sexuels.
3) Déduis le rôle de la FSH et la LH.
Corrigé :
1- Analyse des résultats.
- L’ablation de l’hypophyse entraine une régression des caractères sexuels secondaires
alors que l’injection d’extraits hypophysaires provoque leur rétablissement.
- L’injection de FSH seule à des rats hypophysectomisés entraine une augmentation de
la masse des testicules. Quant à la spermatogénèse, elle ne se déroule pas normalement
et les caractères sexuels secondaires ne sont pas rétablis. Par contre l’injection
simultanée de FSH et LH entraine le déroulement normal de la spermatogenèse et le
rétablissement des caractères sexuels secondaires.
- La lésion de certaines zones hypothalamiques entraine l’arrêt de la production de LH
et de FSH.
2- Relation entre les organes sexuels.
L’hypothalamus agit sur l’hypophyse par l’intermédiaire d’une hormone : la GnRH.
L’hypophyse contrôle le fonctionnement des testicules par l’intermédiaire de la FSH et la LH.
3- Déduction
La GnRH stimule la sécrétion de gonadostimulines (FSH et LH) par l’hypophyse antérieure.
La FSH active la spermatogenèse en agissant sur les tubes séminifères et la LH active la
synthèse de la testostérone en agissant sur les cellules de Leydig. C’est la testostérone qui
permet le développement des caractères sexuels secondaires.

-- 12 of 15 --

13
CONSOLIDATION ET APPROFONDISSEMENT DES ACQUIS
Exercice 1
Les affirmations ci-dessous sont relatives aux cycles sexuels chez la femme :
1- Les menstrues marquent uniquement le début du cycle utérin.
2- Le cycle ovarien se déroule en deux phases.
3- Le corps jaune se forme pendant la phase lutéale.
4- La FSH stimule la croissance du corps jaune.
5- La LH déclenche l’ovulation.
6- La LH stimule la maturation des follicules.
7- La prolifération de la muqueuse utérine est accentuée par la progestérone.
Réponds par vrai ou faux aux affirmations en utilisant les chiffres.
Corrigé :
1- Faux ; 2- Faux ; 3- Vrai ; 4- Faux ; 5- Vrai ; 6- Faux ; 7- Vrai.
Exercice 2
Le tableau ci-dessous présente les hormones sexuelles et leurs organes cibles.
HORMONES SEXUELLES ORGANES CIBLES
LH
GnRH
Œstrogènes
FSH
Progestérone
Utérus
Ovaires
Hypophyse
Relie chaque hormone à son (ses) organe(s) cible(s)
Corrigé :
HORMONES SEXUELLES ORGANES CIBLES
LH
GnRH
Œstrogènes
FSH
Progestérone
Utérus
Ovaires
Hypophyse

-- 13 of 15 --

14
Exercice 3
Lors de la séance de cours sur la reproduction chez les mammifères, ton professeur de SVT
affirme qu’il existe une relation entre les organes sexuels chez la femme et que les menstrues
en sont un résultat. Une de tes camarades de classe trouve l’occasion belle pour enfin
comprendre le mécanisme mis en place par l’organisme lors de l’apparition des menstrues.
Pour l’aider, tu t’appuies sur le document ci-dessous présentant la régulation des cycles
sexuels chez la femme.
Corrigé
1- Identification des substances.
1 : GnRH (hormone de libération des gonadostimulines hypophysaires) ou
gonadolibérine.
2 : LH (Hormone lutéinisante)
3 : FSH (Hormone de stimulation folliculaire)
4 : œstradiol (œstrogène)
5 : progestérone
2- Analyse du cycle utérin.
❖ Du 1er au 5e jour, pendant les règles, l’endomètre se dégrade et son épaisseur
diminue considérablement ;
❖ Du 5e au 14e jour, l’endomètre se reconstitue et s’épaissit progressivement. Les
glandes en tube et les artérioles apparaissent et se développent ;
❖ Du 14e au 28e jour, l’endomètre continue de s’épaissir, les glandes deviennent très
tortueuses et ramifiées donnant à la muqueuse l’aspect de dentelle utérine. Les
artérioles se spiralisent entre les glandes.
3- Explication de l’apparition des menstrues.
1- Identifie les hormones numérotées de
1 à 5 qui mettent en relation les organes
sexuels chez la femme.
2- Analyse le cycle utérin.
3- Explique à ta camarade l’apparition
des menstrues en te basant sur
l’évolution du taux des hormones
ovariennes.

-- 14 of 15 --

15
❖ Les faibles taux des hormones 2 et 3 (FSH et LH) taux de progestérone provoque la
dégénérescence d’une partie de l’endomètre. D’où l’apparition des règles ou
menstrues.
❖ Les œstrogènes dont le taux augmente progressivement permettent la reconstruction et
l’épaississement de la muqueuse utérine.
❖ Après l’ovulation, le corps jaune formé sécrète de progestérone dont le taux augmente
dans le sang. Cette hormone agit sur la muqueuse utérine qui s’épaissit davantage en
vue de la préparer pour une éventuelle nidation. En l’absence de fécondation, le corps
jaune régresse et par conséquent le taux de progestérone chute et devient quasiment
nul.

-- 15 of 15 --

