1
TleD
CODE :
SVT
DURÉE : 10 H
MON ÉCOLE À LA MAISON
THEME : La reproduction chez les mammifères et chez les spermaphytes
Leçon 10 : LA REPRODUCTION CHEZ LES SPERMAPHYTES
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le cadre de l’étude sur la reproduction des spermaphytes, le professeur des SVT de la
classe de TD de ton établissement fait réaliser par ses élèves l’expérience ci-dessous sur deux
fleurs d’une même plante.
Sur l’une des fleurs, il fait entourer le pistil avec une gaze et sur l’autre fleur le pistil a été
saupoudré de pollen.
Quelques temps après, les élèves observent que la fleur dont le pistil a été saupoudré de pollen
est devenue un fruit contenant des graines. Ils décident alors d’expliquer le mécanisme de
formation de ces graines.
CONTENU DE LA LEÇON
COMMENT LA GRAINE SE FORME – T - ELLE À PARTIR DE LA FLEUR ?
L’observation d’une fleur pollinisée montre qu’elle se transforme en fruit contenant des
graines. On suppose alors que :
- les grains de pollen et les ovules ont des structures particulières ;
- la graine et le fruit proviennent de la fécondation.
I- LES GRAINS DE POLLEN ET LES OVULES ONT – ILS DES
STRUCTURES PARTICULIÈRES ?
1- Etude d’une anthère
1-1- Observations
On observe des schémas montrant:
- une coupe transversale d’une anthère jeune et d’une anthère mûre ;
- des étapes de la formation du grain de pollen ;
- une coupe d’un grain de pollen.

-- 1 of 8 --

2
1-2 - Résultats
DOCUMENT 1
DOCUMENT 2
5. exine
6. noyau
reproducteur
7. noyau végétatif
8. intine
Fig 1 : ÉTAPES DE LA FORMATION DU GRAIN DE POLLEN
Fig 2 : SCHEMA DE LA STRUCTURE D’UN GRAIN DE
POLLEN
5
6
7
8
SCHÉMA DE LA COUPE
TRANSVERSALE D’UNE JEUNE
ANTHÈRE
SCHÉMA DE LA COUPE
TRANSVERSALE D’UNE
ANTHÈRE MATURE

-- 2 of 8 --

3
1-3 - Analyse des résultats
Le document 1 :
- Une anthère jeune comporte deux types de tissus :
*les tissus foliaires constitués d’un épiderme, d’un parenchyme, et d’un faisceau
conducteur ;
*les tissus du sac pollinique qui sont l’assise mécanique, les assises nourricières et les
cellules mères du pollen.
Quand l’anthère devient mûre elle s’ouvre et laisse échapper de nombreux grains de pollen.
Le document 2
- la formation du grain de pollen se fait en quatre étapes. À partir de la cellule mère du pollen
on a : 2 cellules haploïdes, la tétrade et les grains de pollen ;
-un grain de pollen est constitué de deux cellules de tailles très inégales : une grosse cellule
appelée cellule végétative comportant un noyau végétatif et une petite cellule appelée cellule
reproductrice avec un noyau reproducteur. Ces deux cellules sont enveloppées par deux
membranes, l’une externe, épaisse, garnie d’épines et percée de pores : l’exine, et l’autre
interne, mince : l’intine.
1-4 - Interprétation des résultats
Au sein du sac pollinique (microsporange), chaque cellule mère des grains de pollen,
diploïde (2n) subit une première division de méiose pour donner deux cellules filles
haploïdes qui subissent immédiatement la deuxième division de méiose donnant quatre
cellules haploïdes ou microspores enfermées dans la paroi cellulosique de la cellule mère :
on parle alors de tétrade. Chaque microspore subit une mitose donnant deux cellules inégales,
emboîtées dont l’ensemble constitue le grain de pollen.
À maturité, l’assise mécanique de l’anthère se rompt suivant la fente de déhiscence et libère
les grains de pollen.
1-5 – Conclusion partielle
Le grain de pollen qui se forme au sein de l’anthère, a une structure particulière : il
renferme un noyau reproducteur et un noyau végétatif.
2 Etude de l’ovaire
2-1- Observations
On observe des schémas montrant :
- une coupe transversale de l’ovaire ;
- une coupe longitudinale de l’ovule ;
- des étapes de la formation du sac embryonnaire.

-- 3 of 8 --

4
2-2 - Résultats
fig 1 : SCHÉMA DE LA COUPE
TRANSVERSALE D’UN OVAIRE
fig 2 : SCHÉMA DE LA COUPE LONGITUDINALE
D’UN OVULE
DOCUMENT 3
DOCUMENT 4
2-3 Analyse des résultats
Le document 3 :
- l’ovaire est formé de carpelles soudés. Chaque carpelle comporte une cavité ou loge
carpellaire, des placentas qui portent des ovules.
- Un ovule est constitué d’un funicule (ou pédicelle), d’un hile, de la chalaze, des téguments
(primine et secondine) entourant le nucelle et interrompus au niveau du micropyle et du
raphé (qui n’existe qu’au niveau de l’ovule anatrope).
Le document 4
La formation du sac embryonnaire comporte quatre étapes : la cellule mère, les quatre
cellules haploïdes, la macrospore ou mégaspore et le sac embryonnaire.
2-4 - Interprétation des résultats
cellule mère du
sac
embryonnaire mégaspore
3 mitoses successives
3 antipodes
2 noyaux du
sac
oosphère
2 synergides
(
placenta
ovule
loge
carpellaire
faisceau
libéro -
ligneux
carpelle
chalaze
hile réel
raphé
hile apparent
funicule
placenta
nucelle
tégu-
ments
sac
embryon
-naire
micro-
pyle

-- 4 of 8 --

5
Dans le nucelle de l’ovule, se trouve la cellule mère du sac (2n). Celle-ci subit une division
de méiose et donne quatre cellules haploïdes. Les trois des quatre cellules dégénèrent. La
cellule restante, devenue mégaspore subit trois mitoses successives pour donner huit
noyaux fils répartis en sept cellules dont l’ensemble constitue le sac embryonnaire :
- au pôle micropylaire, trois cellules possédant chacune un noyau haploïde (n), la plus grosse
au centre est l’oosphère et les deux plus petites, les synergides ;
- au pôle chalazien, trois cellules haploïdes (n) de même taille, les antipodes ;
- au centre, la cellule principale avec deux noyaux haploïdes appelés noyaux centraux ou
noyaux du sac.
2-5 Conclusion partielle
L’ovule renferme le sac embryonnaire qui comporte huit noyaux répartis en sept cellules.
L’ovule a donc une structure particulière.
3 Conclusion
Les grains de pollen renferment chacun un noyau reproducteur et un noyau végétatif. Les
ovules renferment chacun un sac embryon contenant la cellule reproductrice qui est
l’oosphère accompagnée de six autres cellules.
Le grain de pollen et l’ovule ont donc des structures particulières.
II- LA GRAINE ET LE FRUIT PROVIENNENT-ILS DE LA
FÉCONDATION ?
1- Observations
On observe des schémas montrant :
- la germination d’un grain de pollen ;
- la fécondation.
2- Résultats
DOCUMENT 5
Début de la germination
Allongement du
tube pollinique
Fin de la croissance
du tube pollinique

-- 5 of 8 --

6
SCHÉMA DE LA DOUBLE FÉCONDATION
DOCUMENT 6
3- Analyse des résultats
Document 5
La germination du grain de pollen comporte les phases suivantes :
- début de la germination caractérisé par la sortie d’un petit tube pollinique avec le noyau
végétatif à son extrémité et le noyau reproducteur en arrière de celui-ci ;
- allongement du tube pollinique avec le noyau végétatif et deux anthérozoïdes provenant de
la division du noyau reproducteur ;
- à la fin de la croissance du tube pollinique le noyau végétatif dégénère.
Document 6
L’un des anthérozoïdes s’unit avec l’oosphère pour donner l’œuf principal qui est diploïde et
l’autre avec les deux noyaux du sac pour former l’œuf accessoire ou œuf albumen qui est
triploïde : c’est la double fécondation.
4- Interprétation
À l’issue de la double fécondation, l’œuf principal se transforme en embryon ou plantule.
Quant à l’œuf accessoire, il se transforme en albumen.
L’ovule contenant l’œuf principal et l’œuf accessoire se transforme en une graine et l’ovaire
s’hypertrophie en emmagasinant des réserves pour devenir un fruit.
5- Conclusion
La graine et le fruit se forment à l’issue d’une double fécondation.
CONCLUSION GÉNÉRALE
Les grains de pollen et les ovules se forment au sein de la fleur. Le grain de pollen renferme
le noyau reproducteur qui produit deux anthérozoïdes et l’ovule renferme le sac
embryonnaire contenant l’oosphère et les noyaux du sac.
À l’issue de la double fécondation, l’ovule devient une graine et l’ovaire, un fruit.
1. tube pollinique
2. anthérozoïde n°1
3. oosphère
4. œuf principal ou œuf
embryon
5. anthérozoïde n°2
6. noyaux du sac
7. œuf accessoire ou œuf
albumen
8. sac embryonnaire

-- 6 of 8 --

7
La double fécondation est caractéristique de la reproduction chez les spermaphytes.
ÉVALUATIONS
Exercice 1
Le texte ci-dessous relatif à la formation des grains de pollen et du sac embryonnaire
comporte des lacunes.
Les grains de pollen se forment dans les …………………1…………………… et sont
stockés dans les …………………2…………………des anthères mûres.
Les ovules se trouvent dans l’ovaire du pistil. Le sac embryonnaire se forme dans
………3……………, à partir d’une…………………4……………………… et il comporte
sept cellules qui sont : une ……………………5…………….., deux synergides , trois
……6….. et une cellule centrale………………………7……………..
Complète le texte avec les mots et groupes de mots suivants, en utilisant les chiffres :
l’ovule ; anthère jeune ; cellule mère ; sacs polliniques ; oosphère ; binucléée ; antipodes.
Exercice 2
La formation du grain de pollen passe par les étapes ci – dessous, placées dans le désordre :
1- grains de pollen ; 2- cellule mère des grains de pollen ; 3- tétraspores ; 4- stades
deux cellules.
Range ces étapes dans l’ordre chronologique de la formation des grains de pollen.
Exercice 3
Le tableau ci – dessous présente les cellules obtenues au cours de la formation des grains de
pollen et leur ploïdie (nombre d’exemplaires de chromosomes).
CELLULES PLOIDIE
Cellule mère des grains de pollen
mégaspore
tétraspores
grains de pollen
•
•
•
•
• Haploïde (n)
• Diploïde (2n)
Relie chaque cellule à la ploïdie qui convient.

-- 7 of 8 --

8
Exercice 4
Pendant la préparation du devoir de niveau sur la reproduction chez les spermaphytes, ton
camarade d’étude, absent pendant cette leçon, fait des recherches sur un site internet et
découvre les images présentées par les figures 1 et 2 ci-dessous qui sont des phénomènes
déterminants dans la formation des graines.
Il te sollicite pour l’aider à comprendre l’importance de ces phénomènes dans la formation
des graines chez les spermaphytes.
1- Nomme le phénomène présenté par chaque figure.
2- Annote correctement chaque figure, en utilisant les lettres et les chiffres.
3- Localise, dans une fleur, le phénomène présenté par chaque figure.
4- Explique la formation des graines à partir de ces figures.

-- 8 of 8 --

