Page 1 sur 2	ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 5 : La dégradation de l’environnement et les mesures de
protection.
LEÇON 12 : La protection des parcs nationaux et des réserves forestières et la
sauvegarde de l’environnement.
I- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Lors de la visite dans une forêt classée les élèves ont constaté que de larges portions de
cette forêt ont été détruites. Surpris par ce spectacle de désolation, ils décident de s’informer
sur les actions de protection des parcs nationaux et des réserves forestières, de comprendre
leur l’importance et de mettre en œuvre des stratégies pour leur protection.
II- CONTENUS
I-LES PARCS NATIONAUX ET LES RESERVES FORESTIERES
1-Le parc national
Le parc national est un territoire ou la nature est aménagée pour l’agrément et l’éducation du public. Exemples : Le parc
de la Comoé, le parc de Taï, le parc de la Marahoué, le parc du Mont Péko, le parc d’Azagny, le parc du banco et le parc de
Kossou
2-La réserve forestière
La réserve forestière est un espace protégé pour la sauvegarde des espèces animales et végétales. Exemples : la réserve
du haut Bandama, la réserve du N’zo, la réserve de Divo et la réserve du Mont Nimba.
II-L’IMPORTANCE DES PARCS NATIONAUX ET DES RESERVES FORESTIERES
Les parcs nationaux et les réserves forestières ont un rôle important
1- Au plan écologique :
Ils permettent de/d :
-préserver la faune et la flore ;
-empêcher l’avancée du désert ;
-adoucir le climat.
2- Au plan socio culturel
Les parcs nationaux et les réserves forestières contribuent à :
-L’éducation des jeunes à travers la connaissance des espèces animales et végétales
-La préservation des valeurs culturelles car ils servent de sites pour les cérémonies d’initiation ;
III- LES ACTIONS DE PROTECTION DES PARCS NATIONAUX ET DES RESERVES FORESTIERES.
Trois types d’actions :
-Le vote de textes et lois
-la sensibilisation des populations sur la nécessité de protéger les réserves et les parcs pour un développement durable
-La répression en cas de violation de la loi
Exemple : Sanctions pénales sévères à l’encontre des braconniers.
TROISIEME
EDHC

-- 1 of 2 --

Page 2 sur 2	ecole-ci.online
Ce document ne peut être vendu sous aucune condition. Tout contrevenant s’expose à des poursuites.
RESUME
Les parcs nationaux et les réserves forestières jouent un rôle important aux plans écologique et socio-culturel.
L’exploitation rationnelle de ces ressources naturelles est un comportement responsable qui permet de les préserver pour
les générations futures.
III- SITUATION D’EVALUATION
Une portion de la réserve forestière a été déclassée et attribuée à la coopérative des jeunes de ton village. Pour sa mise
en valeur deux groupes s’opposent. Le premier suggère le défrichage à la machette tandis que le second propose pour
gagner du temps d’y mettre le feu. Pour le vote de la décision chacun te demande de le soutenir.
1-Identifie le problème posé ;
2-Cite deux conséquences de la pratique des feux de brousse.
3-Justifie ton vote pour le défrichage à la machette.
IV- EXERCICES
Exercice 1 :
Utilise les mots et groupes de mots suivants pour compléter les définitions de « parc national » et de « réserve forestière »
a-éducation du public
b-espace protégé ;
c-espace aménagé ;
d-la sauvegarde ;
e-l’agrément
1-Lun parc national est …………………………………………. pour ………………………………… et ………………………………… .
2-La réserve forestière est …………………………………. qui vise ……………………………… des espèces animales et végétales.
Exercice 2
Voici des rôles des parcs nationaux et des réserves forestières. Chaque chacun dans la colonne qui convient
a- servir de lieu de cérémonies d’initiation ;
b- empêcher l’avancée du désert
c- connaître les espèces animales et végétales
d- adoucir le climat ;
e-Préserver l’équilibre de l’écosystème.
Colonne A : Rôle socio culturel Colonne B : Rôle écologique

-- 2 of 2 --

