1
Niveau : TERMINALE toutes séries
Discipline : PHILOSOPHIE CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
COMPÉTENCE III : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE AUX
CONDITIONS D’EPANOUISSEMENT DE L’HOMME
THÈME : LES CONDITIONS DU BONHEUR
LEÇON 2 : LA VALEUR DE LA PHILOSOPHIE
SITUATION D’APPRENTISSAGE
De retour du Centre de documentation et d’information, un élève de la Terminale A de l’E.M.P.T de
Bingerville arrive en classe avec Le Mythe de Sisyphe d’Albert Camus. Commentant le titre de l’œuvre,
certains élèves affirment que le mythe est un conte. Les autres réfutent cette assertion en soutenant que
le mythe est un récit philosophique. Pour dissiper tout doute, ils décident de connaître les
caractéristiques du mythe, d’établir les relations entre la philosophie, le mythe et la raison et d’apprécier
la valeur de la philosophie dans l’histoire de l’humanité.
INTRODUCTION
L’histoire de l’humanité nous révèle que l’être humain a toujours tenté de comprendre et de transformer
le monde, pour un plus grand bien-être. Dans cette tentative de compréhension de l’univers, l’on se rend
à l’évidence que l’homme a aussi bien eu recours aux productions rationnelles et critiques la philosophie
qu’aux productions imaginaires et fabuleuses comme le mythe. Or, une première analyse de ces deux
productions laisse entrevoir qu’elles entretiennent un rapport d’exclusion, un rapport d’opposition.
Dès lors, sommes-nous en mesure de dire de l’activité philosophique qu’elle se détourne
systématiquement du mythe ? Mieux la rationalité triomphante dans la pensée philosophique est-elle
nécessaire et suffisante pour comprendre toute l’histoire de l’humanité ? Par ailleurs, la philosophie
elle-même, dans sa quête de vérité et bien-être, n’intègre-t-elle pas le discours mythique ?
En définitive, quel est le rôle de la philosophie dans l’histoire de l’humanité ?
I- LA CARACTERISATION DE LA PHILOSOPHIE, DE LA RAISON ET DU MYTHE
A- La Philosophie, une quête perpétuelle de savoir rationnel et de vertu
La philosophie est un savoir rationnel qui émergea vers le VIème siècle avant J.C. Etymologiquement,
elle signifie « amour de la sagesse » selon Pythagore de Samos (580-496 av J.C). En tant que telle, elle
set un usage et un exercice critique de la raison en quête de vérité pour fonder en raison, l’instruction et
les valeurs. C’est donc à juste titre que Platon (427-347.av.J.C) dans le Gorgias dit « qu’elle sert à
l’instruction » c’est-à-dire qu’elle est source de connaissance. Et Descartes (1596-1650), dans Les
Principes de la philosophie affirme qu’elle permet de « régler nos mœurs » autrement dit, de canaliser
les pratiques humaines. Ainsi, par la philosophie en tant qu’activité de réflexion et de discernement, les
savoirs et vertus se fondent essentiellement sur la faculté qu’est la raison. Toute chose qui permet à

-- 1 of 11 --

2
Heidegger (12889-1976) de conclure, dans Qu’est-ce que la philosophie que : « La philosophie est
œuvre de la raison »
Mais qu’entendons-nous par la raison ?
B- La Raison, une faculté de connaissance et de jugement
La raison est la faculté humaine qui permet de connaitre, de juger et d’agir conformément à des
principes. Etymologiquement, elle dérive de deux mots à savoir : du grec « logos » qui désigne le
discours cohérent, logique c’est-à-dire l’énonciation de ce qui est sensé.
du latin « ratio » qui signifie calcul. Elle donc la faculté de calculer, de compter, de bien juger, de
présenter des justifications ou des preuves dans la connaissance du réel. Partant de ces deux acceptions,
l’on peut retenir avec Descartes (1596-1650) dans le Discours de la méthode que : « La raison est la
puissance de bien juger et de distinguer le vrai d’avec le faux » Autrement dit, elle est la faculté qui
nous permet d’atteindre la vérité avec discernement. Voilà pourquoi elle sert de matrice à la science et
à la philosophie, toutes deux en quête de vérité. Mais, peut-on en dire autant du mythe ?
C- Le Mythe, un récit imaginaire et fabuleux
Le mot mythe dérive l’étymologie grecque « muthos » qui signifie récit, parole que l’entendement
n’appréhende que par des symboles, des signes, des images.
Le mythe est une production de la faculté qu’est l’imagination (en tant que faculté qui produit ou invente
les images) ; il est donc un récit imaginaire et symbolique des origines du monde, de l’humanité ou de
leurs fins.
En tant que tel, il est inhérent à la culture et aux croyances qui jalonnent l’histoire de l’humanité car il
est l’élément sur lequel les peuples essayent de perpétuer leurs traditions et de fournir une explication
des phénomènes naturels et humains. Ainsi, les mythes du poète grec Homère (VIIIème siècle av J.C)
par exemple, servaient de fond de pensées dans l’antiquité car ils révélaient la structure de la réalité du
monde. Voilà pourquoi pour l’historienne Edith Hamilton (1867-1963) dans La Mythologie « Le mythe
est la science des premiers âges » c’est-à-dire, la connaissance des temps primordiaux.
Or, peut-on parler de science là où la raison semble faire place à l’imagination ? Quels rapports le mythe
entretient-il véritablement avec la raison ?
II- LES RAPPORTS ENTRE LA RAISON ET LE MYTHE
En tant que fruit de l’imagination, la connaissance mythique semble s’opposer à la connaissance
rationnelle, comme l’imagination à la raison.
A- L’opposition entre la Raison et le Mythe
L’opposition entre la raison et le mythe trouve ses justifications dans les arguments suivants :
tandis que la raison, en tant que faculté cognitive se rapporte au réel pour fournir des explications, fonder
la connaissance et le jugement, le mythe se fonde sur l’imagination, faculté de produire ou d’inventer
des images qui contredisent ou transcendent le réel.
Or, pour les rationalistes (pour les philosophes qui pensent que la raison est la seule source de
crédibilité), le fruit de l’imagination est le témoignage de notre servitude au corps, à la sensibilité, aux
sens qui sont trompeurs. Ainsi, pour B. Pascal (1632-1662) en particulier, l’imagination est : « maitresse
d’erreurs et de faussetés » elle est « ennemie de la raison » Pensées.
En outre, la connaissance rationnelle, dans sa démarche, abandonne toute approche théologique et
métaphysique du réel pour une approche plus rigoureuse, plus objective et scientifique qui envisage
l’étude des vrais principes et des critères objectifs.

-- 2 of 11 --

3
Cette démarche s’oppose à celle du mythe qui baigne encore dans la subjectivité et la métaphysique.
Pour le positiviste Auguste Comte (1798-1857), la démarche rationnelle l’emporte de loin sur la
démarche mythique ; elle est de loin plus crédible, plus rigoureuse, plus scientifique que celle du mythe.
C’est qu’établit « la loi des trois états » dans Cours de philosophie positive. Dans cette œuvre, la
connaissance rationnelle montre la caducité du mythe considéré comme une connaissance dépassée, car
irrationnelle, prélogique, primitive ; une connaissance qui manque d’objectivité et de rigueur. Plus
encore, dans le Discours sur l’esprit positif, il dit que le mythe est comme «l’enfance de l’esprit » c’est-
à-dire le balbutiement de l’esprit qui a tâtonné depuis l’ère théologique(l’ère où pour expliquer les
phénomènes l’on cherchait leurs origines en les attribuant aux divinités) et métaphysique(l’ère où l’on
attribuait l’explication des phénomènes aux entités abstraites) par l’explication de l’origine des choses,
explication non scientifique, pour en venir à l’ère positive ou scientifique qui cherche les causes
véritables des phénomènes.
Enfin, notons que la raison s’oppose au mythe car elle exige des preuves, des vérifications par le biais
de démonstrations logiques ou expérimentales provisoires tandis que le mythe repose sur la croyance,
sur la foi. Le recours au mythe dans la religion en est une preuve palpable. On croit à l’explication que
fournit le mythe. Toutefois, cette opposition a-t-elle sa raison d’être ? Le mythe ne peut-il pas être un
auxiliaire, un adjuvant de la raison ?
B- La nécessaire complémentarité entre la Raison et le Mythe
La raison et le mythe procèdent différemment, mais sont loin de s’opposer radicalement dans la
compréhension et l’explication des phénomènes de la nature et de l’histoire de l’humanité. Mieux,
raison et mythe s’inscrivent dans un mouvement dialectique qui prouve leur féconde complémentarité.
En effet, lorsque nous remontons dans la culture hellénique (culture de la Grèce), nous voyons que c’est
oralement et sous forme de mythe que se transmettaient dès le XIème siècle av. J-C, les savoirs, les
coutumes et l’histoire. D’où l’importance intellectuelle du mythe qui tout comme la raison est une
manière de penser le monde, un effort pour le comprendre et l’expliquer. Or, qui dit comprendre et
expliquer, dit forcément intervention de la raison. Le mythe est donc aussi le fruit de la raison. C’est la
raison pour laquelle l’historien et anthropologue Jean Pierre Vernant (1914-2007) nous dit que le mythe
est : « comme une ébauche de discours rationnel : à travers ses fables, on percevait le premier
balbutiement du logos. » Mythe et société. Autrement dit, le mythe est la première forme d’expression
de la raison. Par ailleurs, notons qu’il existe un rapport de complémentarité très fructueux et enrichissant
entre le mythe et la raison car, lorsque la raison confesse son impuissance à expliquer des phénomènes
de l’univers et ceux relatifs aux origines et aux fins de l’histoire de l’humanité, elle produit le mythe
pour résoudre ce qui demeure énigmatique pour elle. Le mythe étaye ce que les lumières laissent de
ténébreux ou d’obscur dans leur déploiement, tandis que la raison illumine le mythe en lui donnant de
la cohérence, de la logique. Le biologiste François Jacob (1960-2013) a raison de dire : « à certains
égards, mythe et science remplissent une même fonction. Ils fournissent tous deux, à l’esprit humain,
une certaine représentation du monde et des forces qui l’animent ». Le jeu des possibles.
En somme, le mythe et la raison sont des moyens d’explication et de compréhension de l’histoire des
hommes. Et c’est bien la philosophie qui va nous en donner la plus haute et la plus belle des illustrations.

-- 3 of 11 --

4
III- LA VALEUR DE LA PHILOSOPHIE DANS L’HISTOIRE DE L’HUMANITE
A- La Raison et le Mythe comme fondements de la Philosophie
En tant que discours rationnel (axé sur la raison), la philosophie n’a nullement rejeté systématiquement
le discours mythique car, la raison est loin de revendiquer un pouvoir absolu dans la compréhension et
l’explication de la réalité. Pour l’épistémologue Georges Gusdorf (1912…) : « La philosophie nait par
épuration du mythe ». Mythe et société. Autrement dit, le discours philosophique a émergé en raffinant
le discours mythique. Chez Platon (427-348 av J.C), le mythe trouve un intérêt assez remarquable car
il l’utilise dans ses dialogues philosophiques pour exprimer l’ineffable (ce qu’on ne peut exprimer par
les mots), expliquer ce qui dépasse l’entendement humain. De plus, le mythe sert à enseigner. Le mythe
chez lui, a une valeur cognitive, didactique ; le mythe est pédagogique. Tel « le mythe de la caverne »,
au livre VII de la République qui explique la théorie de la Connaissance, la théorie des Idées. Tel « le
mythe d’Er le pamphylien » au livre X, qui explique la transmigration et la récompense des âmes.
Etienne Borne (1907-1993) pouvait renchérir : « On sait aujourd’hui que le mythe ne peut être jeté hors
de la pensée, œuvre de l’homme, le mythe doit nous éclairer sur l’homme. Et dans la mesure où la
philosophie est de plus en plus une anthropologie (…) elle ne peut se passer d’une doctrine du mythe ».
Le problème du mal. En outre, le mythe permet à la philosophie de définir et d’expliquer certaines
spécificités très profondes de l’homme que la raison elle-même et la science ne sauraient expliquer. Et
l’écrivain Roger Callois (1913-1978) a raison de conclure que « C’est dans le mythe que l’on saisit
mieux à vif la collusion des postulations les plus secrètes(…) du psychisme individuel(…) et de
l’existence sociale ». Le mythe et l’homme. Cette idée était perceptible déjà chez Platon qui, dans « le
mythe de l’androgyne » expliquait l’origine des désirs de l’homme et celle de sa nature insatiable. Cf ;
Le Banquet. Ainsi, en tant que production humaine, la philosophie repose bel et bien sur la raison et le
mythe.
Quel rôle joue-t-elle dans l’humanité ?
B- Le rôle de la Philosophie dans l’histoire de l’humanité
L’histoire de l’humanité nous révèle que depuis l’antiquité grecque jusqu’à l’époque contemporaine, la
philosophie s’est illustrée comme un effort pour penser par soi-même, pour s’interroger sur l’homme et
sur le monde par le biais de la raison.
Sur le plan intellectuel, la philosophie en tant que quête perpétuelle de la vérité, du savoir, est une
activité très utile à l’humanité car elle délivre de l’ignorance. Aristote (384-322 av. J-C), révélait
que : « Ce fut bien pour échapper à l’ignorance que les premiers philosophes se livrèrent à la
philosophie » Métaphysique
Autrement dit, la valeur de la philosophie s’observe dans le fait qu’elle est source de savoir. Le
mathématicien Bertrand Russell (1872-1970), ne dit pas autre chose : « Celui qui n’a aucune teinture de
philosophie traverse l’existence, emprisonné dans les préjugés qui lui viennent du sens commun ».
Problème de philosophie. La philosophie délivre donc l’homme des pseudo-connaissances.
Sur le plan moral, la philosophie a la particularité de fonder les valeurs sur des principes rationnels et
de rendre l’homme vertueux. Ainsi, en se référant à la doctrine d’Epicure (341-270 av. J-C), la finalité
pratique de la réflexion philosophique doit conduire l’homme à une vie heureuse, conforme à la morale
qui prône la satisfaction des seuls désirs naturels et nécessaires. Lettre à Ménécée. La philosophie
prémunit donc contre les vices.

-- 4 of 11 --

5
Sur le plan social et politique, la philosophie, par la lumière, la science et la clairvoyance qu’elle est
censée apporter au roi, au gouvernant, peut mettre fin aux maux de la société. Platon (427-347 av. J-C)
à ce sujet est intrangisant : Tant que les philosophes ne seront pas rois dans les cités ou ceux qu’on
appelle aujourd’hui souverains ne seront pas vraiment et sérieusement philosophes (…), il n’y aura de
cesse (…) aux maux des cités ni à ceux du genre humain. La République
Par ailleurs, sur le plan existentiel, bien que la philosophie n’ait pas pour finalité une fin pratique et
utilitaire, elle a le mérite de poser et d’exposer les préoccupations existentielles de l’homme en général.
Car s’adonner à la réflexion philosophique c’est étudier l’homme et tout ce qui l’intéresse, à savoir : sa
connaissance, ses espérances et les fins de ses pratiques. La philosophie est donc une anthropologie au
point où E. Kant (1724-1804) a affirmé que la réflexion philosophique en réalité a pour finalité de
répondre à la fondamentale question : « Qu’est-ce que l’homme » ? Logique
Enfin, l’importance de la philosophie doit être observée dans le fait qu’elle est une permanente source
de dynamisme et de progrès au sein des savoirs et des activités de l’homme. Pour Hegel (1770-1831)
cela ne fait aucun doute : « La philosophie doit être nécessairement enseignée et apprise aussi bien que
toute autre science. L’étude de la philosophie est en soi et pour soi, une activité personnelle. De telle
sorte que toutes les sciences, les arts, les talents et les techniques qui veulent faire des progrès en se
passant de la philosophie, il ne peut y avoir en eux ni vie, ni esprit, ni vérité » sans la philosophie ».
Préface de la Phénoménologie de l’esprit. Plus clairement, sans l’esprit philosophique qui va du non
savoir au savoir et du savoir au non savoir, aucun pas en avant n’est possible dans les productions
spirituelles et matérielles de l’humanité. Et Claude Bernard (1818-1878) a raison lorsqu’il affirme : La
philosophie entretient la soif de la connaissance de l’inconnu et le feu sacré de la recherche. Introduction
à l’étude de la médecine expérimentale
CONCLUSION
Au demeurant, la question relative à la valeur de la philosophie dans l’histoire de l’humanité a mis en
relief les liens dialectiques entre la raison et le mythe qui, bien que procédant différemment, ne
s’excluent pas systématiquement. Bien au contraire, le discours philosophique permet de démontrer que
la raison et le mythe sont complémentaires en vue de démystifier le réel pour une meilleure
compréhension et explication de l’histoire de l’humanité et de tout ce qui intéresse l’homme. Ainsi,
parce qu’elle illumine et examine de façon critique l’homme, son monde, ses connaissances, ses
productions, ses activités et ses valeurs, la philosophie reste et demeure une activité indispensable à
l’histoire de l’humanité et au progrès. Mais qu’est-ce que le progrès ? Est-l en mesure de rendre
l’homme heureux ?
Activité d’application
Coche la bonne réponse
Le mythe est une affaire d’indigènes sauvages
Le mythe est inhérent à la culture et aux croyances des peuples
Le mythe est une histoire racontée aux enfants pour leur divertissement

-- 5 of 11 --

6
SITUATION D’EVALUATION
Dans l’intention de connaître ton point de vue sur un débat relatif à la philosophie, le sujet suivant
t’est proposé : La philosophie est-elle un luxe ?
A travers une production argumentée, fais-nous connaître ta position.
CORRIGE
I- DEFINITION DES TERMES ET EXPRESSIONS ESSENTIELS
-La philosophie : l’amour de la sagesse, la quête perpétuelle de vérité, la pensée rationnelle éthique
-Un luxe : ce qui est superflu, un excès, ce qui n’est pas nécessaire, ce qui n’est pas indispensable à la
vie, ce dont on peut se passer.
II- PROBLEME A ANALYSER
La philosophie est-elle inutile ?
III-AXES D’ANALYSE ET REFERENCES POSSIBLES
AXE 1 : LA PHILOSOPHIE, UNE ACTIVITE SUPERFLUE
Argument 1 : A l’origine, la philosophie est une quête de savoirs purs, une quête désintéressée de la
vérité. En cela s’adonner à une telle activité parait superflu.
Cf. : Aristote : Les premiers philosophes poursuivaient le savoir : « en vue de connaitre et non pour une
fin utilitaire » Métaphysique
Argument 2 : L’activité philosophique est inachevée
Cf. : J.J. Rousseau : « Tous les philosophes sont des charlatans » Discours sur les sciences et les arts
Argument 3 : La philosophie se discrédite par son caractère abstrait à la différence de la technoscience
qui apporte des solutions concrètes, pratiques aux préoccupations quotidiennes des hommes
Cf. : Karl Marx : « Les philosophes n’ont fait qu’interpréter le monde de diverses manières, ce qui
importe à présent, c’est de le transformer » Idéologie Allemande, 11ème Thèse sur Feuerbach
AXE 2 : LA PHILOSOPHIE, UNE ACTIVITE NECESSAIRE
Argument 1 : La philosophie, en tant qu’amour de la sagesse aide à acquérir la connaissance au plan
individuel et à progresser dans la quête de la vérité sur l’homme
Cf. : Descartes : « C’est proprement avoir les yeux fermés, sans tâcher de ne jamais les ouvrir que de
vivre sans philosopher » Principes de la philosophe
Cf. : Jean Piaget : « La philosophie est une prise de position raisonnée par rapport à la totalité du réel,
et cette totalité inclut l’ensemble des activités supérieures de l’homme et non pas exclusivement la
connaissance » Sagesse et illusion de la philosophie

-- 6 of 11 --

7
Argument 2 : Au plan politique, la philosophie contribue à l’installation de l’ordre et de l’équité
Cf. : Platon : République « Que les philosophes soient rois ou que les rois deviennent philosophes pour
mettre fin aux maux de la cité »
Cf. : Descartes : Principes de la philosophie « C’est un gain pour chaque peuple que d’avoir de vrais
philosophes »
(La philosophie par ailleurs, ne saurait, ni être réduite à la philosophie contemplative et à la
métaphysique des premiers âges, ni être disqualifiée au regard des prouesses de la technoscience qui,
de plus en plus, dévoile ses limites quant à libérer et à rendre les hommes heureux. S’inspirant du
quotidien et des préoccupations des hommes, elle apparait comme un phare, une lumière qui éclaire les
réflexions, les méditations, les actions et les pratiques humaines pour un bien-être véritable ! La
technoscience, quel que soit ses exploits, ne peut absorber la philosophie)
Argument 3 : En tant qu’art de vivre, la sagesse philosophique conduit au bonheur
Cf. : André Comte-Sponville : « Le but de la philosophie est la sagesse en toute chose, donc le
bonheur » Le bonheur, désespérément
EXERCICES
Activité d’application 1
Relie chacun des mythes ci-dessous à ce qu’il explique :
L’allégorie de la caverne Origine des désirs de l’homme
Le mythe d’Er le pamphylien La théorie de la connaissance
Le mythe de l’androgyne La transmigration des âmes
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Coche la case correspondant à la bonne définition du mythe
Le mythe est une affaire d’indigènes sauvages
Le mythe est inhérent à la culture et aux croyances des peuples
Le mythe est une histoire racontée aux enfants pour leur divertissement
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Dis de qui est cette pensée : « La raison est la puissance de bien juger et de distinguer le vrai d’avec
le faux »

-- 7 of 11 --

8
SITUATION D’EVALUATION 1
Dans le cadre d’un travail de recherche sur les relations entre philosophie et mythe, les élèves de la
Terminale A sont soumis au sujet suivant : La philosophie est-elle le mythe épuré ?
Dans une production argumentée, donne ton point de vue sur ce sujet.
CORRIGE
I- DÉFINITION DES TERMES ET EXPRESSIONS ESSENTIELS
-La philosophie : Savoir qui vise à fonder la vérité et la sagesse en raison; réflexion critique et
questionnement sur le monde, la connaissance en général et l’existence humaine en particulier.
Le mythe : Récit imaginaire, symbolique, fabuleux, populaire des origines du monde, de l’humanité ou
de leur fin, visant à fournir une explication des phénomènes naturels et humains.
-Épuré : Rendu pur, éliminé de certains éléments indésirables. Dans ce sujet, être le mythe épuré
signifie pour la philosophie, provenir de, résulter de.
II- PROBLÈME À ANALYSER
La philosophie en tant que savoir rationnel et critique provient-elle du mythe considéré comme récit
imaginaire d’originaire populaire ?
III- AXES D’ANALYSE ET RÉFÉRENCES POSSIBLES
AXE 1 : En tant que fruit de l’imagination, la connaissance mythique semble s’opposer à la philosophie
qui est un savoir rationnel.
-La philosophie, dans sa démarche, abandonne toute approche théologique et métaphysique du réel pour
une approche plus rigoureuse, plus objective et scientifique qui envisage l’étude des vrais principes et
des critères objectifs. Le mythe, parce qu’il baigne dans la subjectivité et la métaphysique (il procède
pour expliquer les phénomènes naturels et humains par des explications anthropomorphiques dignes
d’une mentalité prélogique et préscientifique), ne peut satisfaire à un esprit critique qui est le propre à
la philosophie. Cf. Auguste Comte, Discours sur l’esprit positif : Le mythe comme : « l’enfance de
l’esprit. »
-Le récit mythique est dogmatique : on ne le critique pas, on y croit sans démonstration et sans chercher
à avoir des preuves. En philosophie, on peut avoir de bons ou de moins bons arguments, mais on ne
peut pas avoir de preuves irréfutables. Et là où la philosophie se pose des questions sans prétendre les
solutionner, le mythe lui, apporte des réponses à toutes les questions de l’homme pour apaiser sa
curiosité. C’est toute l’opposition entre le discours philosophique ou argumentatif (le logos) qui est un
discours vérifiable, c’est-à-dire susceptible d’être déclaré vrai ou faux et le récit mythologique (le
muthos), au contraire invérifiable. Cf. Luc BRISSON, Platon, les mots et les mythes : « Un récit
rapporte des événements comme ils sont censés s'être produits, sans apporter aucune explication
(...) En revanche, le discours argumentatif suit un ordre rationnel. L'enchaînement de ses parties
se fait selon des règles qui ont pour but de rendre nécessaire sa conclusion. »

-- 8 of 11 --

9
AXE 1 : La philosophie en tant que savoir rationnel résulte du mythe.
-La philosophie nait du mythe par épuration, en débarrassant celui-ci de l’imaginaire débordant.
Cf. Georges Gusdorf, Mythe et société : « La philosophie naît par épuration du mythe ».
-Le mythe est la première forme d’expression de la raison. Cf. Jean Pierre VERNANT, Mythe et
société : Le mythe est « comme une ébauche de discours rationnel : à travers ses fables, on percevait
le premier balbutiement du logos ».
SITUATION D’EVALUATION 2
Dans le cadre d’une réflexion sur le rapport entre le progrès matériel et le bonheur, les élèves de la
terminale A ont eu le texte ci-dessous comme support. Fais-en l’étude ordonnée et dégage son intérêt
philosophique.
Au cours des dernières générations, l’humanité a fait accomplir des progrès extraordinaires aux sciences
physiques et naturelles, et à leurs applications techniques : elle a assuré sa domination sur la nature
d’une manière jusqu’ici inconcevable. Les caractères de ces progrès sont si connus que l’énumération
en est superflue. Or les hommes sont fiers de ces conquêtes, et à bon droit. Ils croient toutefois constater
que cette récente maîtrise de l’espace et du temps, cet asservissement des forces de la nature, cette
réalisation d’aspirations millénaires, n’ont aucunement élevé la somme de jouissances qu’ils attendent
de la vie. Ils n’ont pas le sentiment d’être pour cela devenus plus heureux. On devrait se contenter de
conclure que la domination de la nature n’est pas la seule condition du bonheur, pas plus qu’elle n’est
le but unique de l’œuvre civilisatrice, et non que les progrès de la technique soient dénués de valeur
pour ’l’économie’ de notre bonheur.
Sigmund FREUD, Malaise dans la civilisation
CORRIGE
I- PROBLÉMATIQUE DU TEXTE
-Thème : Les progrès technoscientifiques et le bonheur
-Problème : Les progrès scientifiques et techniques sont-ils un gage de bonheur pour les hommes ?
-Thèse : Malgré les progrès extraordinaires accomplis par les sciences et leurs applications techniques,
les hommes n’ont pas le sentiment d’être devenus plus heureux.
-Intention : Montrer les limites des progrès techniques et scientifiques dans la quête du bonheur.
-Enjeu : Le bonheur
II-STRUCTURE DU TEXTE EN VUE DE SON ÉTUDE ORDONNÉE
-1er mouvement : « Au cours (…) superflue. » : Le constat de l’effectivité des progrès réalisés par les
sciences et les techniques
-2ème mouvement : « Or les hommes sont fiers (…) de notre bonheur.» : L’échec des progrès
techniques et scientifiques à combler l’homme.

-- 9 of 11 --

10
III-INTÉRÊT PHILOSOPHIQUE
A- Critique interne
Dans un premier temps, l’auteur constate l'étendue des progrès des sciences et des techniques qui font
que la domination de l'homme sur la nature n'a cessé de progresser. Dans un deuxième temps, il relève
que ces progrès n'ont pas eu les effets escomptés car l’homme moderne ne semble pas plus heureux
dans ces conditions. Cette démarche est en congruence avec son intention qui est de montrer les limites
des progrès techniques et scientifiques à rendre l’humanité heureuse.
B- Critique externe
Premier axe : Les limites des progrès techniques et scientifiques dans la quête du bonheur. ou Les
progrès techniques et scientifiques « n’ont aucunement élevé la somme de jouissances qu’ils (les
hommes) attendent de la vie. »
- Le bonheur est un état d’épanouissement intégral qui correspond à un développement harmonieux,
équilibré du corps et de l’âme. Mais les progrès techniques et scientifiques prennent seulement en
compte les besoins matériels quantifiables au détriment des autres aspects de la vie humaine. Cela crée
un déséquilibre qui empêche l’homme de s’épanouir pleinement. L’illustration de ces attentes déçues,
de cette désillusion est donnée par BERGSON dans Les deux sources de la morale et de la religion.
- Incapables non seulement de combler les manques de l’homme et de lui apporter un certain plaisir, les
progrès scientifiques et techniques en bien des cas, entrainent également la dégradation et même le
déclin des valeurs morales et spirituelles. Cf. ROUSSEAU, Discours sur les sciences et les arts
Deuxième axe : Les progrès scientifiques et techniques contribuent au bonheur de l’homme.
- Les progrès scientifiques et techniques ont pour objectif d’améliorer les conditions de vie de l’homme
en lui offrant un certain nombre de commodités indispensables à une vie agréable en matière de
communication, de mobilité, de santé, de travail, etc. Cf. NIETZSCHE Gai-savoir : « La fin dernière
de la science et de la technique serait de procurer à l’homme le plus de plaisirs possibles et de lui
éviter le moins de déplaisirs possible ».
- Les progrès technoscientifiques ont permis à l’homme d’améliorer sa connaissance sur la nature et sur
lui-même, repoussant du coup les frontières de l’ignorance qui ne font pas bon ménage avec une
existence épanouie. Cf. Auguste COMTE, « La loi des trois états » dans Cours de philosophie
positive.
DOCUMENTS A CONSULTER
PLATON (427-347 av J.C), LA REPUBLIQUE, LE BANQUET
ARISTOTE (348-322 AV. J.C), LA METAPHYSIQUE
DESCARTES (1596-1650), LES PRINCIPES DE LA PHILOSOPHIE
B.PASCAL (1623-1662), LES PENSEES
KANT (1724-1804), LOGIQUE
AUGUSTE COMTE (1798-1857), COURS DE PHILOSOPHIE POSITIVE
EDITH HAMILTHON (1867-1963), LA MYTHOLOGIE

-- 10 of 11 --

11
GEORGES GUSDORF (1912), MYTHE ET METAPHYSIQUE
ROGER CALLOIS (1913-1978), LE MYTHE ET L’HOMME
J.PIERRE VERNANT (1924-2007), MYTHE ET SOCIETE

-- 11 of 11 --

