1
Niveau : Terminale
Discipline : PHILOSOPHIE
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE
NUMÉRIQUE
LEÇON 3 : DIEU ET LA RELIGION
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Les élèves de la Terminale A3 du Lycée Moderne de Koumassi ont participé à un débat portant sur Dieu
et la religion. Ils apprennent de ce débat que la plupart des attentats et des actes terroristes perpétrés à
travers le monde sont le fait de fanatiques religieux. S’interrogeant donc sur le bien-fondé de la religion,
ils décident d’entreprendre des recherches sur la notion de Dieu, le rôle social de la religion et apprécier
la relation entre la pratique religieuse et la liberté.
INTRODUCTION
De tous les êtres vivants, l’homme est le seul qui pratique la religion. C’est dire que la religiosité est
une caractéristique essentielle de l’humanité. On est alors en droit de se poser la question du sens de
cette pratique. Quelles sont ses différentes implications ? Contribue-t-elle véritablement à la liberté de
l’homme et à son épanouissement ?
I- DIEU COMME FONDEMENT DE LA RELIGION
A- Dieu, être sacré
Pour ANDRE LALANDE, la religion se définit comme : « une institution sociale caractérisée par
l’existence d’une communauté d’individus unis par la croyance en une valeur absolue : Dieu. » Ainsi,
la religion se rapporte à des croyances et pratiques ayant Dieu pour objet. Dans la religion Dieu est un
être surnaturel, sacré, objet de déférence. Dieu fait l’objet d’admiration, de respect ou de vénération et
ses qualités que sont l’omnipotence, l’omniscience, l’omniprésence, la bonté, la perfection etc. Ces
qualités font de lui un être transcendant qui peut se révéler aux hommes. Selon Durkheim « une religion
est un système solidaire de croyances et de pratiques relatives à des choses sacrées, c’est-à-dire séparées,
interdites, croyances et pratiques qui unissent en une même communauté morale (…) tous ceux qui y
adhèrent. » Les formes élémentaires de la vie religieuse
Toutefois dans l’histoire de la philosophie, l’existence de Dieu a fait l’objet de plusieurs critiques et
même aujourd’hui suscite encore des doutes.
B- Les critiques de l’existence de Dieu
Il convient d’abord de bien distinguer ici « le concept ou l’idée de Dieu » de « l’existence de Dieu ».
Ainsi pour E. KANT (1724-1804), que Dieu soit conçu comme un être parfait ne signifie pas et ne
prouve pas qu’il existe nécessairement. Car l’existence d’un être ou d’une chose ne dérive pas de son
essence. Dans la Critique de la Raison Pure, il écrit : « Quand je conçois une chose, quels que soient
et si nombreux que soient les prédicats par lesquels je la pense, en ajoutant, de plus, que cette
chose existe, je n’ajoute rien à cette chose (…) Quelles que soient la nature et l’étendue de concept
d’un objet, il nous faut cependant sortir de ce concept pour attribuer à l’objet son existence ». En
conséquence, toute preuve de l’existence de Dieu est une spéculation et une illusion de la raison.

-- 1 of 7 --

2
L’existence de Dieu serait donc un produit de l’imagination humaine et qui de plus contient des
contradictions. Car on comprend difficilement que Dieu soit parfait, qu’il ait créé l’univers et le monde
de la même façon et que le mal s’y trouve inscrit. L’existence du mal contredirait la perfection de Dieu.
Toute cette analyse justifie la conviction des athées qui nient l’existence de Dieu.
Malgré ces remises en cause de l’existence de Dieu, la pratique religieuse s’est développée davantage
dans l’histoire de l’humanité.
I- LES DIFFERENTS ROLES DE LA RELIGION DANS LA SOCIETE
A- La religion, facteur de cohésion sociale et de libération
Dérivée du mot latin « religio », la religion renvoie d’une part à la relation de l’homme à Dieu (lien
vertical) et d’autre part à la relation que les hommes entretiennent entre eux (lien horizontal). La
fonction primordiale de la religion est donc de réunir, de rassembler les hommes autour d’un idéal de
vie communautaire. Elle est ainsi génératrice d’organisation sociale. Par les rites et mythes qu’elle
enseigne et impose, elle assure la cohésion sociale. Joseph Proudhon exprime cette idée en ces termes :
« c’est la religion qui cimenta les fondements des sociétés, qui donna l’unité et la personnalité aux
nations » De la création de l’ordre dans l’humanité ou principe d’organisation politique
Dans le même ordre d’idées, Bergson, dans Les deux sources de la morale et la religion, souligne que
la religion assure une triple fonction sociale : elle fournit une assurance contre la désorganisation grâce
aux interdits qu’elle impose ; elle est une protection contre la dépression et l’angoisse de la mort ; elle
rassure face à l’imprévisibilité de l’existence.
En ce sens, la foi en Dieu crée chez l’homme un soulagement, une quiétude et un sentiment de liberté.
La religion trace les sillons de la conquête de la liberté, c’est ce que pense Hegel pour qui : « la religion
est la vraie libération de l’homme ». Leçons sur la philosophie de la religion. En outre selon les termes
de FREUD, la religion « nous éclaire sur l’origine et la formation de l’univers (…) nous assure au milieu
des vicissitudes de l’existence, la protection divine et la béatitude finale ». L’avenir d’une illusion. En
termes clairs, la religion satisfait notre curiosité en répondant aux questions telles que : d’où venons-
nous ? Et où allons-nous ? Elle apaise aussi nos craintes du lendemain en nous promettant l’assurance
d’une vie future, ce qui a l’avantage de permettre aux hommes de vivre pleinement le temps présent.
B- La religion, source de moralisation de l’homme
La morale est l’ensemble des règles de conduite et de mœurs considérées comme bonnes et devant être
appliquées en société. Elle repose sur la connaissance du bien et du mal qui trouve son fondement dans
la religion. Les enseignements religieux recommandent aux hommes l’amour du prochain, le partage,
la communion fraternelle. En mettant en pratique ces préceptes, le croyant s’humanise. La religion met
toujours en relief des valeurs, des devoirs ou obligations auxquels l’individu doit se conformer.
Pour le croyant, personne d’autre que Dieu n’est mieux placé pour définir le Bien. Emmanuel KANT
(1724-1804) montre bien qu’il n’y a pas de différence entre la morale et la religion. Mieux, pour lui,
« La religion est la connaissance de tous nos devoirs comme des commandements divins. (…)
L’homme puise à cette source la claire vision que sa bonne conduite seule le rend digne du bonheur ».
La religion dans les limites de la simple raison.

-- 2 of 7 --

3
III- L’IMPACT DE LA PRATIQUE RELIGIEUSE SUR LA LIBERTE
A- La religion, source d’aliénation
La pratique religieuse qui repose essentiellement sur les rites et les préceptes exige des fidèles beaucoup
de sacrifices, de renoncement et de privations. La religion contraint l’homme à l’obéissance sans
condition. C’est dans cette perspective qu’elle apparaît comme un facteur d’aliénation. « Les hommes
ont organisé leurs rapports en fonction des représentations qu’ils se faisaient de Dieu (…) ces
produits de leur cerveau ont grandi jusqu’à les dominer de toute leur hauteur. Créateurs, ils se sont
inclinés devant leur propres créations ». Faisait remarquer Karl MARX dans l’Idéologie allemande.
Pour lui, la véritable liberté et le bonheur ne seront possibles que dans une société où il n’y aura plus de
religion pour mystifier, endormir la conscience et soustraire l’homme à ses responsabilités.
B- Le rapport entre la liberté et l’obligation morale
Les obligations morales prescrites par la religion ne sont pas en contradiction avec la liberté. Elles la
présupposent. En effet, l’homme étant un être conscient exerce son libre-arbitre dans la pratique de sa
foi. Il choisit de croire ou de ne pas croire, de faire le bien ou le mal. Or en principe, la religion lui
recommande le bien et l’instruit à cet effet. L’obligation morale est donc un devoir auquel le sujet
conscient et libre peut se soustraire. Avec Emmanuel KANT (1724-1804), le devoir est un impératif
catégorique. C’est un impératif en tant qu’il se présente à la conscience comme un commandement.
C’est pourquoi l’impératif moral n’est pas une contrainte à laquelle nous serions forcés. Il suppose donc
une autorité, Dieu, qui est la valeur suprême à laquelle nous devons obéir. Cet impératif est dit
catégorique dans le sens où ce devoir s’impose sans condition, à l’opposé de l’impératif hypothétique
subordonné à une condition empirique, à un besoin, à une utilité, à un intérêt particulier. Au total, chez
Kant, c’est la crainte du châtiment prévu par Dieu qui peut amener l’individu à se soumettre à
l’obligation morale. Comme on le voit, l’obligation morale et la liberté ne sont pas incompatibles.
CONCLUSION
La religion est naturelle et nécessaire à l’homme. Elle repose fondamentalement sur l’idée de Dieu.
Malgré les obligations imposées à l’homme, elle est facteur de liberté. La religion remplit une double
fonction psychologique et sociale, car elle fournit à l’homme une connaissance absolue sur l’origine des
choses, apaise ses angoisses et lui enseigne les vertus nécessaires à la vie en société. La religion est
donc un facteur d’équilibre social et moral pour l’homme.
ACTIVITE D’APPLICATION
Pour définir l’idée de Dieu et la religion, 4 propositions sont faites dans le tableau ci-dessous : Coche
Vrai si la proposition est vraie ou Faux si elle est fausse.
PROPOSITIONS Vrai Faux
1 La religion est une institution sociale basée sur la croyance en Dieu.
2 Dieu est l’objet d’admiration des chrétiens et des musulmans seulement.
3 Dieu est le fondement de la religion, il est l’Alpha et l’Omega.
4 La religion se rapporte à des croyances et à des pratiques ayant l’homme pour
objet.

-- 3 of 7 --

4
SITUATION D’EVALUATION
Dans le cadre d’une réflexion sur l’idée de Dieu et la religion, les élèves de la Terminale sont soumis
au sujet suivant : Doit-on redouter la croyance religieuse ?
Dans une production argumentée, donne ton point de vue sur cette question.
CORRIGE
I- DEFINITION DES TERMES ET EXPRESSIONS ESSENTIELS DU SUJET
Doit-on : faut-il, est-il nécessaire de….
Redouter : craindre sérieusement et fortement, avoir une grande peur
La croyance religieuse : la croyance en la divinité ; la foi religieuse
II- PROBLÈME À ANALYSER
Quel regard doit-on porter sur la religion ?
III- AXES D’ANALYSE ET REFERENCES POSSIBLES
Axe 1 : il faut redouter la foi religieuse
Argument 1 : la religion est un obstacle à la liberté et à l’épanouissement de l’homme.
Cf. Feuerbach : « l’aliénation majeure est l’idée de Dieu dont les règles ont privé l’homme de sa
liberté ». L’essence du christianisme
Cf. Karl Marx : « la religion est l’opium du peuple». Critique de la philosophie du droit de Hegel
Argument 2 : la religion entretient le fanatisme religieux qui débouche sur la guerre.
Cf. Rouhala Khomeini : « la religion d’où la guerre est absente est une religion incomplète ». Extrait
d’un discours prononcé le 12 décembre 1984 à l’occasion de la fête anniversaire de Mahomet. Le nouvel
observateur
Axe d’analyse 2 : la religion édifie l’homme.
Argument 1 : la religion est une réponse à l’angoisse existentielle
Cf. Henri Bergson : « A l’idée que la mort est inévitable, la religion oppose l’image d’une continuation
de la vie après la mort ». Les deux sources de la morale et de la religion
Argument 2 : la religion rend vertueux, elle éduque l’homme, consolide les rapports entre les
hommes...
Cf. Proudhon, C’est la religion « qui cimenta les fondements des sociétés, qui donna l’unité et la
personnalité aux nations.» De la création de l’ordre dans l’humanité ou principe d’organisation
politique
Argument 3 : La religion est inhérente à la nature de l’homme. L’homme est naturellement porté vers
la religion. Laquelle religion lui confère quiétude, assurance, accomplissement de soi.
Cf. Hegel : «L’homme, seul être doué de raison est aussi le seul animal religieux.» Phénoménologie de
l’esprit

-- 4 of 7 --

5
Cf. Gabriel Marcel: « L’humain n’est authentiquement l’humain que là où il est soutenu par l’armature
incorruptible du sacré. » Homo viator
Cf. Blaise PASCAL : « Pesons le gain et la perte, en prenant croix que Dieu est. Estimons ces deux cas :
si vous gagnez, vous gagnez tout ; si vous perdez, vous ne perdez rien. Gagez donc qu’il est, sans
hésiter.» Pensées
EXERCICES
Activité d’application 1
Réponds par vrai ou faux :
Pour KANT l’idée ou le concept de Dieu coïncide avec son existence
Pour KANT toute preuve de l’existence de Dieu relève de l’imagination
Pour FEUERBACH la théologie est une anthropologie
CORRIGE
Pour KANT l’idée ou le concept de Dieu coïncide avec son existence F
Pour KANT toute preuve de l’existence de Dieu relève de l’imagination V
Pour FEUERBACH la théologie est une anthropologie V
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Relie les citations suivantes à leurs auteurs :
CORRIGE
« L’homme devient authentiquement humain lorsqu’il est
soutenu par l’armature incorruptible du sacré. »
« Pesons le gain et la perte, en prenant croix que Dieu est.
Estimons ces deux cas : si vous gagnez, vous gagnez tout ; si vous
perdez, vous ne perdez rien. Gagez donc qu’il est, sans hésiter.»
« Si Dieu n’existait pas, il aurait fallu l’inventer. »
«(…) La religion est la vraie libération de l’homme. »
« L’homme devient authentiquement humain lorsqu’il est soutenu par
l’armature incorruptible du sacré. » GABRIEL MARCEL
« Pesons le gain et la perte, en prenant croix que Dieu est. Estimons ces
deux cas : si vous gagnez, vous gagnez tout ; si vous perdez, vous ne
perdez rien. Gagez donc qu’il est, sans hésiter.»
B. PASCAL
« Si Dieu n’existait pas, il aurait fallu l’inventer. » VOLTAIRE
«(…) La religion est la vraie libération de l’homme. » HEGEL
VOLTAIRE
HEGEL
GABRIEL MARCEL
PASCAL

-- 5 of 7 --

6
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Réponds par vrai ou par faux
Pour KANT l’idée ou le concept de Dieu coïncide avec son existence
Pour KANT toute preuve de l’existence de Dieu relève de l’imagination
Pour FEUERBACH la théologie est une anthropologie
SITUATION D’EVALUATION 1
Dans le cadre d’une réflexion sur les conditions de la liberté, les élèves de la Terminale ont eu le texte
ci-dessous comme support. Fais-en l’étude ordonnée et dégage son intérêt philosophique.
Reste donc la religion de l’homme ou le christianisme, non pas celui d’aujourd’hui, mais celui de
l’Evangile, qui en est tout à fait différent. Par cette religion sainte, sublime, véritable, les hommes,
enfants du même Dieu se reconnaissent tous pour frères, et la société qui les unit ne se dissout pas même
à la mort. Mais cette religion n’ayant nulle relation particulière avec le corps politique laisse aux lois la
seule force qu’elles tirent d’elles-mêmes sans leur en ajouter aucune autre, et par là un des grands liens
de la société particulière reste sans effet. Bien plus, loin d’attacher les cœurs des Citoyens à l’Etat, elle
les en détache comme de toutes les choses de la terre : je ne connais rien de plus contraire à l’esprit
social. On nous dit qu’un peuple de vrais chrétiens formerait la plus parfaite société que l’on puisse
imaginer. Je ne vois à cette supposition qu’une grande difficulté ; c’est qu’une société de vrais chrétiens
ne serait plus une société d’hommes. Je dis même que cette société supposée ne serait avec toute sa
perfection ni la plus forte ni la plus durable : à force d’être parfaite, elle manquerait de liaison ; son vice
destructeur serait dans sa perfection même.
Jean Jacques Rousseau, Du Contrat social, Livre IV, chap. VII, Nouvelle édition, présenté par Bruno
Bernard, p. 175.
CORRIGE
I- PROBLEMATIQUE DU TEXTE
Thème : L’esprit de la religion et la pratique religieuse
Problème : La pratique religieuse est-elle en phase avec l’esprit de la religion ?
Thèse : selon Rousseau, la pratique religieuse est en déphasage avec l’esprit de la religion
Antithèse : la pratique religieuse concorde avec l’esprit de la religion
Intention : Amener les hommes à pratiquer la religion selon l’Evangile.
Enjeu : Le bonheur
II- LA STRUCTURE LOGIQUE EN VUE DE L’ETUDE ORDONNEE : 02 mouvements
1er mouvement (L1-l5) : « Reste donc la religion de l’homme …à la mort »
Idée principale : La religion selon l’Evangile
2nd mouvement (L5-L15) : « Mais cette religion …dans sa perfection même »
Idée principale : La religion telle que pratiquée dans la société

-- 6 of 7 --

7
III- INTERET PHILOSOPHIQUE
A- La critique interne
Pour amener les hommes à pratiquer la religion selon l’Evangile, Rousseau présente l’esprit de la
religion ; ensuite il montre l’écart entre cette pratique et l’Evangile. Sa démarche argumentative est en
cohérence avec son intention (qui est d’amener les hommes à pratiquer la religion selon l’Evangile)
B- La critique externe
Axe 1 : la pratique religieuse actuelle n’est plus conforme à l’Evangile
Arg.1 : les hommes font passer leur volonté pour la volonté de Dieu.
Cf. Feuerbach : « Ce qui est le propre de l’esprit humain, son âme, son cœur, c’est cela son Dieu : Dieu
est l’intériorité manifeste, le soi exprimé de l’homme. » L’essence du Christianisme
Arg. 2 : Les conflits interreligieux naissent le plus souvent d’une mauvaise interprétation des textes
religieux
Cf. Rouhallah Khomeini : « La guerre est une bénédiction pour le monde et pour toutes les nations.
C’est Dieu qui incite les hommes à se battre et à tuer. », Extrait d’un discours prononcé le 12 Décembre
1984 à l’occasion de la fête anniversaire de Mahomet. Le Nouvel observateur
Arg.3 : l’interférence du politique dans la religion : les hommes de Dieu, de nos jours, prennent plaisir
à mettre la religion au service de la politique politicienne.
Axe 2 : La religion provient du désir des hommes de faire la volonté de Dieu
Arg.1 : les actes humains sont inspirés des textes de la religion, mieux de l’Evangile.
Cf. Kant qui parle de l’impératif catégorique comme un commandement divin
Arg.2 : L’existence de la religion influence positivement la vie sociale.
Cf. Pierre-Joseph Proudhon : « C’est elle qui cimenta les fondements des sociétés, qui donna l’unité et
la personnalité aux nations, »
SITUATION D’EVALUATION 2
Karl MARX, se prononçant sur la religion a dit ce qui suit : « la religion est l’opium du peuple »
A travers une production argumentée, donne ta position sur cette pensée.
DOCUMENTS A CONSULTER
ANDRE LALANDE- Baruch SPINOZA -Emmanuel KANT- VOLTAIRE- Emile DURKHEIM-
MONTAIGNE- Sören KIERKGAARD -Karl MARX- Friedrich NIETZSCHE- Henri BERGSON

-- 7 of 7 --

