1
Niveau : TERMINALE toutes séries
Discipline : PHILOSOPHIE
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE
NUMÉRIQUE
COMPETENCE IV : TRAITER UNE SITUATION RELATIVE AUX
CONDITIONS DE LA CONNAISSANCE
THEME : LES CONDITIONS D’ELABORATION DE LA VERITE
LEÇON 2 : LA CONNAISSANCE SCIENTIFIQUE
Situation d’apprentissage :
Des élèves de la TA2 du Lycée Moderne de SAIOUA engagent un débat dans la cour de récréation sur
la connaissance scientifique. Certains soutiennent que l’avenir appartient à la science et à la technique.
D’autres rétorquent que toutes les disciplines se valent et que d’ailleurs la science semble limitée sur
certaines préoccupations de l’homme. Pour être situés, les élèves entreprennent d’identifier les
différentes formes de connaissances, les caractéristiques de la connaissance scientifique, son processus
d’élaboration et d’apprécier le pouvoir et les limites de la connaissance scientifique.
INTRODUCTION
En écrivant que « Le travail scientifique est le seul qui puisse nous mener à la connaissance de la
réalité extérieure », in L’avenir d’une illusion, FREUD mettait en exergue l’idée selon laquelle la vérité
scientifique s’impose aujourd’hui avec acuité à tous comme la seule digne de valeur, la seule crédible
à cause de son objectivité, de son efficacité et de l’accord qu’elle suscite au niveau des esprits. Pourtant
l’expérience quotidienne laisse percevoir que la démarche scientifique présente des insuffisances dans
maints domaines si bien que la science semble incapable de fournir à l’homme une totale satisfaction
quant à la question de la vérité.
Des lors, peut-on exclusivement faire de la science la détentrice exclusive de la vérité ? En d’autres
termes, la vérité émane-t-elle du discours scientifique ?
Pour résoudre cette préoccupation, il est nécessaire de répondre aux questions suivantes : Quelles sont
les caractéristiques de la connaissance scientifique ? Quel est le processus d’élaboration de la
connaissance scientifique ? De même que la vérité scientifique, la démarche scientifique n’a-t-elle pas
de limites ?
I - LES CARACTERISTIQUES DE LA CONNAISSANCE SCIENTIFIQUE
Avant de montrer la spécificité de la connaissance scientifique, il est opportun de montrer et de savoir
qu’il y a plusieurs formes de connaissance.

-- 1 of 17 --

2
A- Les différentes formes de connaissance
Le savoir humain est multiforme. Et les premières formes de ce savoir humain que sont les mythes, les
rites, les croyances magiques, etc. avaient un objectif bien précis : il s’agit de donner une explication
cohérente des phénomènes et de permettre de comprendre leur principe.
Trois formes essentielles de connaissance sont à distinguer : la connaissance vulgaire, la connaissance
philosophique et la connaissance scientifique.
- Les connaissances générales : elle renvoie à l’ensemble d’informations et de renseignements diffus
reçus de l’expérience quotidienne. Elle constitue un ensemble d’opinions et de croyances reçues et a
pour source les données sensibles variables et indéterminées. Platon l’appelle la doxa parce que relevant
du sens commun, de l’opinion et est chargée de préjugés. Sa particularité est qu’elle n’est pas organisée
et s'arrête à l’apparence ; de plus elle généralise à partir d’un cas isolé sans preuve ni jugement, elle est
subjective et c’est pourquoi Gaston BACHELARD (1884-1962), dans La Formation de l’esprit
scientifique, estime que « l’opinion pense mal ; elle ne pense pas ».
- La connaissance philosophique : Elle est essentiellement un savoir critique. En tant que telle, elle est
une interrogation perpétuelle sur l’univers et ses composantes, sur l’homme, sa présence dans le monde,
sa destinée, et détermine les normes générales par rapport auxquelles l'existence et l’action se
définissent. Il s’agit de normes telles que le bien, le juste, le beau, le vrai ; elle est axée sur l’éthique.
En fin de compte, la connaissance philosophique est une connaissance qui fait appel à l’esprit critique,
qui vise à réduire le champ de l’ignorance de l’homme, à le sortir des préjugés de façon désintéressée.
- La connaissance scientifique : En nous référant à André LALANDE, in Vocabulaire technique et
critique de la philosophie, nous pouvons dire que : « La science est un ensemble de connaissances et
de recherches ayant un degré suffisant d’unité, de généralité et susceptibles d’amener les hommes
qui s’y consacrent à des conclusions concordantes, qui ne résultent ni de conventions arbitraires, ni
des gouts ou des intérêts individuels qui leur sont communs, mais de relations objectives qu’on
découvre graduellement, et que l’on confirme par des méthodes de vérification définies ». Cette
affirmation montre que la science est un ensemble de connaissances rationnelles et universelles fondées
sur la vérification expérimentale ou la démarche axiomatico-déductive et hypothético-déductive. C’est
dire que la connaissance scientifique est une connaissance objective, universellement valable qui opère
une rupture avec les préjuges issus des coutumes établies, de l’éducation, de la tradition, de l’esprit
théologique et de toute autre forme d’attitude métaphysique.
Partant de là, on pourrait penser que la connaissance scientifique a sa spécificité propre qui la distingue
des autres formes de connaissance. Quelle est donc cette spécificité ?
B- Spécificité de la connaissance scientifique
La connaissance scientifique se caractérise par le rejet des connaissances du sens commun qui relèvent
des préjugés, du dogmatisme, des coutumes ou traditions et doit se vouloir un dépassement réel des
faits, des phénomènes sommairement observés pour les expliquer par la connaissance des causes
profondes. Il faut donc dépasser les apparences superficielles. Ainsi, la connaissance scientifique
implique un esprit critique aigu et une objectivité totale. L’esprit scientifique repose sur le sens de la
preuve et le besoin de certitude et d’objectivité. C’est une connaissance qui, selon Auguste COMTE,
dans Cours de philosophie positive, n’est pas naturelle à l’homme et représente la maturité de l’esprit
humain. Les premières appréhensions de l’homme des phénomènes sont entachées
d’anthropomorphisme, de la projection de sa propre psychologie sur la nature, qu’il tient de la tradition
sociale. Ainsi, avec la perception en tant que sensation, représentation d’un objet commence le problème

-- 2 of 17 --

3
de la connaissance. Mais pour parvenir à une connaissance sûre, certaine et objective, il faut dépasser
la perception immédiate pour capter des messages et les décrypter par l’esprit critique. Les sens nous
fournissent la matière de nos perceptions mais l’esprit, c’est-à-dire l’entendement ou la raison, qui leur
donne une forme, qui les relie. Dans cette pe²rspective, la connaissance scientifique est une
connaissance apodictique, objective, universelle, qui fait l’accord des esprits quant aux résultats, c’est-
à- dire quelle crée l’unanimité.
Mais si la connaissance scientifique est exacte et objective, n’est-ce pas parce qu’elle est méthodique et
respecte une démarche purement propre elle-même ? Quel est donc le processus d’élaboration
connaissance scientifique ?
I- LE PROCESSUS D’ELABORATION DE LA VERITE SCIENTIFIQUE
La science est un système construit, qui vise à établir des résultats objectifs, universels, vérifiables
pouvant résister aux critiques même les plus rationnelles. En effet, pour parvenir à de tels résultats, la
science ou la connaissance scientifique obéit à un ensemble de méthodes ou une démarche et chaque
type de science a sa démarche propre. Quels donc les types de science ? Plus précisément, qu’est ce
qui fonde les sciences formelles ? Quelles sont les démarches des sciences humaines et des sciences
expérimentales ?
A- Les différents types de sciences
On distingue trois types de science à savoir : les sciences exactes ou logico-formelles, les sciences de
la nature ou sciences expérimentales et les sciences humaines.
*Les sciences formelles sont des sciences axiomatico-déductives, c'est-à-dire des sciences du
raisonnement qui tirent des conclusions à partir d’hypothèses. Elles regroupent essentiellement la
logique et les mathématiques. Dans ces sciences, seule importe la forme, la rigueur et la validité du
raisonnement (voir I, -B).
*Les sciences expérimentales, sont des sciences de la nature qui produisent des connaissances
permettant d’agir sur les choses et de prévoir rigoureusement le cours des événements. C’est un
ensemble de sciences fondées sur le raisonnement et l’expérimentation. Elle procède par hypothèse,
émission de théorie et déduction de lois ensuite vérification de cette loi et la confirmer.
Ex : la physique, la chimie.
*Les sciences humaines quant à elles renvoient aux sciences qui étudient ou traitent de ce qui
caractérise l’homme (sa vie), son comportement psychique, ses œuvres, son passé, son histoire, son être
social, etc. Ex : L’Histoire, la sociologie, la psychologie.
La typologie des sciences faite, quels sont les fondements des sciences ?
B- Les différentes démarches des sciences
*La démarche des sciences formelles (Logique et mathématiques) Les sciences formelles représentent
toutes les sciences qui tiennent compte seulement de la forme du raisonnement. Il s’agit en l'occurrence
de la logique et des mathématiques. Née depuis la Grèce antique avec ARISTOTE (384-322 av J.C),
la logique est la science du raisonnement, la science ayant pour objet de déterminer les règles du
jugement et des raisonnements corrects.) Exemple du syllogisme : Tous les hommes sont mortels. Or
Socrate est un homme. Donc Socrate est mortel. Ce syllogisme permet ainsi de réaliser des

-- 3 of 17 --

4
démonstrations fondées sur des raisonnements déductifs rigoureux. La logique est en cela définie par
ARNOLD et NICOLE comme « L’art de bien conduire sa raison dans la connaissance des choses. »,
La logique ou l’art de penser. Les mathématiques, quant à elles, sont une science qui étudie, en partant
du raisonnement déductif, les propriétés d’êtres abstraits (nombres, figures géométriques, fonctions,
espace, etc.) Elles utilisent l’axiomatique, qui est une construction totalement formalisée et qui
introduit une complète abstraction dans les mathématiques. Elle ignore la réalité, c’est-à-dire la
matérialité des propositions. Elle est seulement l’accord de l’esprit avec ses propres conventions.
Autrement dit, elle permet de faire des démonstrations sans erreurs, car la démonstration qui établit la
vérité mathématique est un cheminement méthodique, cohérent et rigoureux. C’est pour cette raison
d’ailleurs que la recherche d’une méthode universelle d’étude ne peut se passer du modèle
mathématique. C’est du moins ce qu’a perçu René DESCARTES dans Les Règles pour la direction de
l’esprit lorsqu’il affirme ceci : « Ceux qui cherchent le droit chemin de la vérité ne doivent s'occuper
d'aucun objet dont ils ne puissent avoir une certitude égale aux démonstrations de l'arithmétique
et de la géométrie. »
Comme on le voit, la logique et les mathématiques fondent les sciences formelles en ce sens qu’elles
fonctionnent selon un schéma hypothético-déductif dans lequel compte la forme du raisonnement. Un
discours est formellement vrai s’il est cohérent. Les propositions sont rigoureusement déduites les unes
des autres comme dans le syllogisme. Est donc vrai ce qui est logiquement prouvé et démontré : pour
être vrai au plan formel, le discours mathématique ou logique n’a pas besoin que ses objets soient réels
mais que la pensée soit en accord avec ses propres principes logiques. Seule la rigueur, la clarté guident
la démarche dans la recherche et l’exposition de la vérité en science formelle. C’est pourquoi la logique
et les mathématiques sont convergentes, inséparables parce que leurs démarches sont communes comme
le disait d’ailleurs Bertrand RUSSELL en ces termes : « La logique est devenue plus mathématique
et les mathématiques sont devenues plus logiques. La conséquence est qu’il est maintenant impossible
de tracer une ligne de démarcation entre les deux », Introduction à la philosophie mathématique. Elles
fonctionnent toutes les deux sur la base des définitions (un triangle= un polygone), des postulats
(propositions ni évidentes ni démontrables), des axiomes (propositions évidentes absolument), des
prémisses (qui concernent le syllogisme : prémisse majeure + prémisse mineure+ conclusion).
Seulement, à voir la logique et les maths comme pures sciences formelles, on penserait qu’elles sont
coupées de la réalité, pourtant non. En effet, les mathématiques par exemple sont liées à la réalité car
non seulement des notions mathématiques comme le cercle et le plan sont issus de l’expérience
(empiriques) mais aussi parce que les actes de la vie quotidienne ne peuvent se passer de calculer,
compter, mesurer. De même, les formes abstraites que les sciences formelles inventent sont utiles à
l’organisation des connaissances des sciences expérimentales. C’est pourquoi les mathématiques
apparaissent aujourd’hui comme l’instrument, le langage de toutes les sciences, une langue couramment
parlée par les physiciens, les chimistes, les biologistes etc. C’est d’ailleurs ce qui fait dire à Henri
POINCARRE ceci : « Toutes les lois sont tirées de l’expérience ; mais pour les énoncer, il faut une
langue spéciale. Le langage ordinaire est trop vague pour exprimer des rapports si précis. Voilà donc
une première raison pour laquelle le physicien ne peut se passer des maths, elles lui fournissent la
seule langue qu’il puisse parler », La science et l’hypothèse. Même GALILEE n’a pas manqué de dire
que « Le livre de la nature est écrit dans le langage mathématique » L’Essayeur.
Si les mathématiques et la logique fondent les sciences formelles parce qu’ayant des démarches
similaires, alors qu’en est-il de la démarche dans les sciences humaines ?
Qu’en est-il des sciences expérimentales ? Quelles démarches adoptent-elles ?

-- 4 of 17 --

5
*Le rapport entre Théorie et expérience dans les sciences expérimentales
Les sciences expérimentales (physique, chimie) produisent des connaissances qui permettent d’agir sur
les choses et de prévoir rigoureusement le cours des événements. Elles sont constituées à partir d’un
dialogue permanant entre théorie et expérience. Mais traditionnellement, il existait un conflit entre
théorie et expérience qu’on pourrait résumer entre empirisme ou sensualisme et le rationalisme ou
intellectualisme.
En effet, l’empirisme est une doctrine selon laquelle la connaissance proviendrait de l’expérience
sensible et se réduisant à l’observation passive des faits. Selon cette doctrine, notre esprit est un
réceptacle ou une « tabula rasa » selon John LOCKE, sur laquelle viennent se graver les traces de
l’expérience qui, progressivement, vont constituer la connaissance : « L’esprit humain est une table
rase qui tire ses idées de l’expérience », Essais sur l’entendement humain. L'empirisme s'oppose à tout
innéisme car il n'y a pas d'idées ou de principes innés, tout est conçu ou construit à partir de l'expérience
sensible.
Pour le rationalisme ou l’intellectualisme, la connaissance vient de la seule puissance de la raison,
faculté de juger, de comprendre par rapport à la faculté de sentir ou qui exerce sa puissance de juger à
l’égard des données de la sensibilité. La célèbre analyse de DESCARTES dans Les Méditations, du
morceau de cire, tantôt dur, froid, odorant à présent, chaud, liquide, insipide, est la preuve de la
disqualification de la perception sensible au profit de l’entendement ou de la seule puissance de juger.
Pour lui : « L’authentique recherche de la vérité doit obéir à un ensemble de principes, de règles que
la pensée doit suivre », Règles pour la direction de l’esprit.
Par ailleurs, avec l’avènement du criticisme de KANT, le parallélisme de l’empirisme et du
rationalisme disparait pour faire face à une connexion entre la pensée et le réel. Ainsi, la fécondité de la
connaissance se trouve dans le rapport solidaire entre la raison qui engendre la théorie et l’expérience
qui est issue des faits. Selon KANT, dans sa Critique de la raison pure, « La connaissance suppose
deux éléments : le concept par lequel l’objet est pensé et l’intuition sensible par laquelle il est donné ».
C’est ce jeu de complémentarité entre la raison et l’expérience ou la théorie et l’expérience que Claude
BERNARD dans Introduction à l’étude de la médecine expérimentale exprime en ces termes : « Le
savant complet est celui qui embrasse à la fois la théorie et l’expérience ». Le débat est clair. Il ne
s’agit plus aujourd’hui de connaitre les origines de nos connaissances ou de gérer quelques conflits que
ce soit entre théorie et expérience ou entre rationalisme et empirisme, mais de savoir que la méthode
scientifique obéit à une démarche qui ne peut se passer ni de la théorie, ni de l’expérience.
Quelles sont donc les étapes de la démarche des sciences expérimentales ?
D’abord, elle commence par l’observation des faits. En effet, les phénomènes qui se produisent dans
la nature sont le plus souvent accompagnés de prétendues explications. Mais il arrive que ces soi-disant
explications soient contredites par de nouveaux faits. Cette contradiction qu’on appelle le fait-question
ou fait-polémique doit être résolue, d’où la nécessité d’une hypothèse. L’hypothèse apparait donc la
seconde étape expérimentale pour résoudre la contradiction soulevée par les explications antérieures et
les faits nouvellement découverts. L’hypothèse relève de l’imagination rationnelle. Claude Bernard
disait à ce propos que « L’hypothèse expérimentale n’est que l’idée scientifique, préconçue ou
anticipée », Introduction à l’étude de la médecine expérimentale.
Mais n’est-ce pas le vérification ou l’expérimentation qui donne sens et valeur à l’hypothèse ?
Enfin, la vérification ou l’expérimentation est la seule phase finale de la démarche des sciences de la
nature. Ici, l’hypothèse n’a de valeur scientifique que si elle a été vérifiée ou expérimentée comme le
disait C. Bernard : « ou bien l’hypothèse de l’expérimentateur sera infirmée ou bien elle sera
confirmée par l’expérimentation » Introduction à l’étude de la médecine expérimentale. C’est dire que

-- 5 of 17 --

6
si la vérification infirme l’hypothèse, alors cette dernière est rejetée et remplacée par une autre. Dans le
cas échéant, si elle est confirmée, elle devient une vérité ou loi scientifique. En un mot, la vérification
impose et confirme la véracité des hypothèses ou propositions.
*Les sciences humaines ont pour objet l’étude de l’être humain et de ses comportements aussi bien
individuels que collectifs. Ce sont entre autres l’histoire, la psychologie, la sociologie,
l’anthropologie, l’ethnologie etc. Selon l’épistémologue Suisse Jean PIAGET, dans son œuvre
Epistémologie des sciences, : « En bref, les sciences comme la psychologie, la sociologie (…) se sont
dissociées de la philosophie (…) pour s’attribuer d’avance une sorte de brevet d’exactitude
supérieur. » Cela témoigne de ce que les sciences de l’homme ont choisi d’être des sciences, avec une
mission scientifique bien appropriée. Elles ne sont pas des sciences exactes comme les mathématiques,
par exemple, mais elles sont tout de même des sciences inductives qui veulent instruire l’homme sur le
vivant qu’il est.
Mais ces démarches scientifiques, aussi convaincante qu’elles soient, ne présentent-elles pas des
insuffisances ?
III-LES INSUFFISANCES DE LA DEMARCHE SCIENTIFIQUE ET LES LIMITES DE LA
VERITE SCIENTIFIQUE
A - Les limites des différentes démarches scientifiques et le problème de la connaissance du vivant
1- Les limites des différentes démarches scientifiques
Aussi bien méthodique qu’elle puisse être, la science présente d’énormes insuffisances dans sa
démarche tant dans les sciences logico-formelles, dans les sciences expérimentales que dans les
sciences humaines où surgissent des problèmes bioéthiques.
Des lors, quelles sont les limites de la démarche scientifique et quels sont les problèmes bioéthiques liés
à la connaissance du vivant et de l’homme ?
Dans les sciences logico-formelles.
Mathématiques et logiques ont une démarche qui sert seulement à raisonner, à penser correctement. Ce
n’est que de façon indirecte qu’elles servent la connaissance : elles nous montrent comment utiliser
notre esprit pour connaitre la réalité. Aristote à son temps appelait sa logique « organon » qui signifie
outil ou instrument. Ce qui porte à croire que les sciences logico-formelles ne sont que des auxiliaires
pour la connaissance, sa servante, dans les autres sciences comme le disait le philosophe anglais Francis
Bacon en ces termes : « Les mathématiques (…) ne doivent être que les servantes de la physique »
Dignitate et augmentis.
La méthode hypothético-déductive ignore donc les données sensibles émanant de la réalité et ne s’en
tient qu’à l’abstrait, le raisonnement, la démonstration. Elle ignore de même l’intuition qui est un mode
de connaissance immédiat, saisissant directement sans intermédiaire un objet de pensée ou une réalité.
Les objets ou êtres mathématiques sont purement formels, idéels. On ne peut pas les vérifier par
l’expérience. C’est en ce sens que Bertrand Russell affirme dans son œuvre Mysticisme et logique
(1918) que : « Les mathématiques peuvent être définies comme le domaine dans lequel on ne sait
jamais de quoi l’on parle, ni si ce que l’on dit est vrai. » Il montre ici que la logique déductive
employée dans les mathématiques formelles assure peut-être la rigueur des démonstrations mais elle est
stérile.

-- 6 of 17 --

7
Dans les sciences expérimentales, il convient de remarquer qu’elles reposent sur l’observation ; et cette
observation est souvent imparfaite ou alors elle ne prend pas en compte tous les éléments. La découverte
de nouveaux éléments entraîne la remise en cause des vérités acquises. Il faut alors les corriger. C’est
le cas par exemple de la lumière qui a été expliquée comme étant constituée de corpuscules en
mouvement. Mais lorsque l’expérience a révélé que la rencontre de deux lumières produit des zones
d’ombre, cette théorie a été abandonnée au profit de la théorie ondulatoire. Comme l’affirme Blaise
PASCAL : « Les secrets de la nature sont cachés ; le temps les révèle d’âge en âge. » Pensées. De
plus, la démarche des sciences expérimentales n’est pas dépourvue de toute subjectivité. En effet,
l’hypothèse, point de départ de toute démarche expérimentale, est l’idée première du savant. Le savant
invente en partant des éléments de l’univers. Il imagine des hypothèses à partir des données de son
univers vécu. La confirmation de cette hypothèse en devenant loi ou théorie rend compréhensible cet
univers. (Cela) Elle dénote donc de sa subjectivité. Cf. Claude BERNARD, Introduction à l’étude de
la médecine expérimentale. Au fondement de la démarche scientifique se trouve la croyance.
Dans les sciences humaines
L’une des caractéristiques fondamentales de la science, c’est l’observation directe des faits. Pourtant
dans les sciences humaines, l’événement étant irréversible, on ne peut l’observer directement ou le
revivre. Bien plus, dans sa démarche, le chercheur en sciences humaines peut être influencé par son
époque, sa civilisation, ses choix politiques, religieux. Dans ce cas, il se projette consciemment ou
inconsciemment dans ce qu’il fait. C’est-à-dire la démarche ou méthode des sciences dites humaines
n’est pas absolument objective et ses travaux sont emprunts de subjectivisme qui est une disposition
foncièrement anti-scientifique.
Ces insuffisances liées à la démarche expérimentale ne sont-elles pas justement des problèmes
bioéthiques liés à la connaissance du vivant ?
2- Quelques caractéristiques et théories explicatives du vivant et les exigences bioéthiques liées à
la connaissance du vivant
Le vivant est par définition un être doué de vie c'est-à-dire un être disposant d’un organisme autonome
lui permettant de tirer du milieu extérieur les substances nutritives indispensables à sa croissance et à
sa conservation. Il est composé alors de l’ensemble des végétaux et des espèces animales. La science
qui l’étudie est la biologie (terme créé au XIXe siècle par Lamarck) en tant que la science qui étudie la
forme, le fonctionnement, la reproduction, la diversité des êtres vivants ainsi que les relations qu’ils
établissent entre eux et leur environnement. Ainsi défini, il faut noter que le vivant se distingue par des
caractéristiques qui lui sont propres : la cellule (tous les êtres vivants sont constitués de cellules qui
constituent la plus petite unité structurelle et fonctionnelle de l’organisme vivant.), la respiration (chez
chaque être vivant, il y a des échanges gazeux qui permettent à la cellule de consommer de l’oxygène
et de rejeter du gaz carbonique. La respiration fournit à la cellule l’énergie dont la cellule a besoin), la
reproduction (les êtres vivants ont le pouvoir de se reproduire grâce à la fusion de certaines cellules
spéciales comme les gamètes), l’irritabilité (les êtres vivants sont sensibles aux changements qui
s’opèrent dans leur environnement). Il faut ajouter à ces différentes caractéristiques certains facteurs
comme l’autogenèse (les êtres vivants sont capables de se construisent et de réparer eux-mêmes selon
un programme interne et autonome), l’invariance reproductrice (c’est la transmission du même code
génétique d’un individu à sa progéniture), l’assimilation (les êtres vivants sont capables par des
opérations de dégradation et de synthèse de transformer des substances et de les intégrer)

-- 7 of 17 --

8
Au-delà des caractéristiques du vivant, notons que de nombreuses théories ainsi que la biologie elle-
même s'arrogent le droit de connaître et expliquer le vivant à travers : Le finalisme, le mécanisme, le
vitalisme.
Le finalisme : c’est une doctrine théologico-métaphysique qui prétend que toute vie a une finalité. La
nature elle-même obéirait à un plan qui expliquerait sa structure par les fonctions qu’elle à remplir. À
ce sujet, Aristote écrit que « Ce n’est pas le hasard, mais la finalité qui règne dans les œuvres de la
nature et à un haut degré », Traité sur les parties des animaux, Livre I, Chapitre 5. Autrement dit, la
nature ne fait rien en vain. Exemple, les yeux sont faits pour voir, les ailes de l’oiseau sont faites pour
voler, etc.
Le mécanisme : c’est une doctrine philosophique et scientifique qui pense que l’univers et tous les
phénomènes qui s’y déroulent peuvent et doivent s’expliquer par les lois des mouvements matériels.
Pour cette théorie, le vivant en tant que corps doit s’expliquer de la même manière que les autres
phénomènes de la nature c'est-à-dire à travers les lois mathématiques et physico-chimiques. C’est
pourquoi Descartes écrit que « Je suppose que le corps n’est autre chose qu’une nature ou une
machine de terre (…) Dieu met au-dedans toutes les pièces qui sont requises pour faire qu’elle
mange, qu’elle respire », Discours de la méthode.
Le vitalisme : les insuffisances du finalisme et du mécanisme vont nous conduire au vitalisme qui est
une doctrine philosophique initiée par Aristote et qui stipule que la vie est l’expression d’une force «
vitale » immatérielle qui animerait et disposerait les corps selon une certaine finalité.
Quant à l'approche organiciste du vivant, inauguré par KANT qui affirme dans Critique de la faculté
de juger qu’« un être organisé n’est pas une simple machine », elle diffère à la fois du finalisme, du
vitalisme et du mécanisme. En effet, se référant à cette phrase de Georges Canguilhem selon laquelle
« Dans un organisme, on observe et ceci est trop connu pour que l’on insiste, des phénomènes
d’autoconstitution, d’autorégulation, d’autoréparation » La connaissance de la vie, on se rend compte
que ces différents phénomènes ne sont pas observables dans la machine qui dépend absolument de
l’action de l’homme quant à sa conception, sa régulation, sa réparation et sa conservation. C’est
pourquoi la connaissance du vivant s’est formalisée et est devenue aujourd’hui une science positive
appelé la biologie qui tente d’avoir une connaissance plus objective du vivant. Et pour y parvenir, elle
a adopté un certain nombre de méthodes parmi lesquels nous avons l’anatomie ou la dissection qui
consiste à couper ou à ouvrir les parties d’un corps organisé vivant ou mort pour en faire l’examen.
Disséquer un corps ou un cadavre, c’est le décomposer en vue de l’étude du fonctionnement des organes.
Il y’a aussi la vivisection qui est une dissection opérée sur un animal vertébré vivant, à titre d'expérience
scientifique, en particulier dans le but d'établir ou de démontrer certains faits en physiologie ou en
pathologie.
Mais les progrès scientifiques dans le cadre de la biologie suscitent de nombreuses inquiétudes
relatives aux pratiques médicales et biologiques sur l’être humain, et les interventions sur les êtres et les
milieux non humains. Ces pratiques biotechnologiques blessent l’homme dans son être profond car ne
tiennent pas compte, des mœurs, des valeurs morales humaines. Parmi ces pratiques biotechnologiques
appliquées au vivant, nous avons la procréatique, la génétique, l’intervention sur le vieillir et le
mourir, sur le corps humain, la manipulation de la personnalité et l’intervention sur le cerveau
humain, l’intervention sur les êtres non humains.
Toutes ces pratiques citées ont des conséquences néfastes sur le vivant, sa dignité et suscitent de
nombreuses interrogations venant de la part des hommes de droit, des philosophes, des moralistes et des

-- 8 of 17 --

9
religieux. Et c’est pour palier à ces éventuelles conséquences de la biotechnologie et respecter la dignité
humaine qu’est née la bioéthique. Elle est une partie de l’éthique qui provient du grec « ethos » qui
renvoie au comportement, aux mœurs. La bioéthique devient donc l’étude des préceptes moraux qui
doivent présider aux pratiques médicales et biologiques concernant l’être humain. La bioéthique
a vocation à être pluridisciplinaire puisque sa portée s’étend aussi bien à la médecine et à la biologie
qu’à la philosophie, au droit, à la théologie, en cherchant à établir ou à définir les frontières du possible
et du légitime, c'est-à-dire définir les normes qui doivent guider les recherches ou pratiques scientifiques
sur le vivant. L’un des premiers problèmes bioéthiques liés à la connaissance du vivant est la
procréatique qui est une pratique englobant toutes les nouvelles techniques liées à la procréation : le
diagnostic prénatal, l’insémination artificielle (avec donneur ou IAD, avec conjoint ou IAC), la
fécondation in vitro avec transfert d’embryon ou FIVETTE, la location de l’utérus, la
conservation du sperme et d’embryon congelé. Ces techniques posent à l’humanité d’énormes
problèmes à dimension éthique parmi lesquels ceux du statut de l’embryon, du corps humain, de la
personne, de la sexualité et de la mère porteuse ; le problème du brouillage de la filiation, de
l’insémination post mortem, de l’anonymat du donneur, la stérilisation des handicapés mentaux ou des
personnes à haut risques génétique, etc. La biotechnique provoque donc des problèmes bioéthiques
notamment par l’intervention sur le vieillir et le mourir (acharnement thérapeutique sur un patient en
vue de prolonger à tout prix sa vie, ou l’euthanasie), l’intervention sur le corps humain avec la
commercialisation des organes humains, etc. L’ensemble de ces pratiques scientifiques ou
biotechnologiques citées ci-dessus, domaine de la biologie, posent des problèmes bioéthiques car elles
dévalorisent le vivant, engendrent de nouveaux problèmes, le réduisent en un simple cobaye fait pour
l’expérimentation. « Science sans conscience n’est que ruine de l’âme », cette phrase de Rabelais
exhorte donc l’homme à la moralisation de ses pratiques scientifiques.
Toutes ces conséquences liées aux pratiques scientifiques ne sont-elles pas la preuve que la vérité
scientifique a des limites ?
B- Les limites de la vérité scientifique
Les différentes insuffisances de la démarche scientifique dont nous avons fait cas dans la partie
précédente tant dans les sciences logico formelles que dans les sciences humaines et les sciences
expérimentales, et les problèmes bioéthiques liés à la connaissance du vivant, semblent montrer que la
vérité scientifique a des limites et que la science n’est pas détentrice exclusive de la vérité.
1 - La relativité des théories
Nous pouvons dire que toutes les théories scientifiques sont marquées de la relativité. Les
mathématiques sont relatives aux différentes axiomatiques qui leurs servent de fondements. Chacun de
ces systèmes a sa vérité, ses méthodes ou ses axiomes de sorte qu’aucune théorie mathématique, à cause
de leur diversité, différence, autonomie ou indépendance, ne peut prétendre à l’absoluité.
Dans les sciences humaines où il est question de l’activité humaine, c’est la volonté et la liberté du sujet
qui limitent la portée des résultats des études. Il n’est pas du tout probable qu’une conscience humaine
ou une société passe deux fois par des circonstances identiques. Les actes humains ne peuvent donc être
enfermés dans un déterminisme rigoureux.
Quant aux sciences expérimentales, les lois ou vérités scientifiques, âpres à la vérification ou
l’expérimentation ne sont pas absolues ou éternelles, elles sont relatives, changeantes, provisoires. Max
Planck disait à cet effet ceci : « Il n’est pas évident que la permanence de leur empire (la loi physique)
jusqu’à l’heure actuelle étant admise, il en sera toujours de même à l’avenir », Initiation à la
physique. Les théories ou lois scientifiques ne sont que des approches partielles des phénomènes. C’est

-- 9 of 17 --

10
pourquoi, Claude Bernard, dans Introduction à l'étude de la médecine expérimentale, estime que les
théories ou lois scientifiques « ne sont que des vérités partielles et provisoires ». Aussi, l’une des
caractéristiques fondamentales des lois ou théories scientifiques, c’est leur falsifiabilité. Sir Karl
Raimond Popper (1902-1994) déclare pour ce faire ceci : « un système faisant partie de la science
empirique doit pouvoir être réfutée par l’expérience », La logique de la découverte scientifique. Des
lors, quand une théorie ou science s’impose comme absolue, elle freine le progrès de la science et
constitue « un obstacle épistémologique » selon les propos de Gaston Bachelard dans la Formation
de l’esprit scientifique. Pour éviter que cela arrive, le savant doit se disposer à abandonner dès qu’il le
faut, ses chères idées et accepter de les remplacer par des nouvelles afin que la science poursuive sa
marche incessante vers l’avant.
N’est-ce pas la preuve que la vérité scientifique a un caractère provisoire et regorge de nombreuses
insuffisances qui limitent sa prétention à être la détentrice exclusive de vérité ?
2- Le caractère lacunaire de la vérité scientifique
La science est loin d’être la détentrice exclusive de la vérité car la vérité scientifique a un caractère
provisoire. La science nous aide certes à dominer la matière, mais elle n’est d’aucune utilité morale et
sentimentale. Elle ne peut pas combler les aspirations morales et spirituelles de l’homme. Incapable de
nous apprendre l’humanité (l’amour, la solidarité, la vérité), et par ses résultats, elle récuse les valeurs
sentimentales (joie, tristesse, passion) qui pourtant donnent saveur et couleur à la vie. Ces lacunes de la
vérité scientifique sont d’ailleurs comblées la foi. C’est pourquoi certains pensent que l’homme à bien
d’autres voies que la science pour parvenir à la vérité.
CONCLUSION
Nous devons retenir que loin d’avoir le monopole de la vérité, la science n’exprime qu’un type
particulier de vérité parmi tant d’autres. Ainsi, la vérité du cœur, celle de la foi, de la philosophie, de
l’esthétique et de la politique, sont des valeurs complémentaires de la vérité scientifique. La science et
la poésie selon Bachelard se complètent dans un esprit capable de s’ouvrir l’une à l’autre : « elles
doivent s’unir comme deux contraires bien faits ».

-- 10 of 17 --

11
ACTIVITE D’APPLICATION
Relie chaque type de connaissance à sa définition :
La connaissance générale • • La connaissance résultant de l’esprit
critique
La connaissance
philosophique • • La connaissance provenant de la
démonstration
La connaissance scientifique • • La connaissance résultant du sens
commun
SITUATION D’EVALUATION
EXERCICES
ACTIVITE D’APPLICATION 1
Ecris dans la case devant chaque proposition VRAI si elle est juste et FAUX si elle est fausse :
• La connaissance scientifique est vulgaire
• La connaissance scientifique est basée sur la vérification
expérimentale ou la démarche hypothético-déductive
• La connaissance scientifique est exacte et objective
ACTIVITE D’APPLICATION 2
Range chaque science ci-dessous dans la colonne qui lui convient :
Histoire_ Logique_ Physique_ Sociologie _ Psychologie_ Mathématiques_ Biologie
Science expérimentale Science formelle Science humaine

-- 11 of 17 --

12
ACTIVITE D’APPLICATION 3
Ton voisin de classe te sollicite car il ne connait pas les étapes d’élaboration de la vérité scientifique.
Aide-le à les ordonner convenablement :
Enoncé de l’hypothèse - Observation du fait -Vérification de l’hypothèse
1. …………………………………………………………
2. …………………………………………………………
3. …………………………………………………………
SITUATION D’EVALUATION 1
Dans le cadre d’un travail de recherches sur la connaissance scientifique, le sujet suivant est soumis
aux élèves de la Terminale A : Nos connaissances résultent-elles de l’expérience ?
Dans une production argumentée, donne ton point de vue sur cette question.
Corrigé
I. Définition des termes et expressions difficiles et essentiels
 Nos connaissances : L’ensemble de ce que l’on a appris, les savoirs de l’homme, la vérité, la
certitude…
 résultent-elles de : viennent-elles de, découlent-elles de, ont-elles pour source ou pour
origine…
 l’expérience : connaissances acquises par les sens, ensemble du perçu, connaissances acquises
par le vécu et l’habitude…
II. Problème à analyser
Quelle est la source de nos connaissances ?
III. Axes d’analyse et références possibles
Axes 1 : Nos connaissances viennent de nos sens
Argument 1 : Selon l’empirisme nos sens sont l’unique source de nos savoirs ; le contact de nos sens
avec les objets, le toucher, le goût suffisent à nous instruire sur les choses. Cf. David Hume, à la question
d’où viennent nos connaissances : « Je réponds en un mot : de l’expérience ». Le contact de nos sens
avec les objets.
Argument 2 : Pour les sens commun nos savoirs viennent du vécu quotidien et de l’habitude. Exemple :
le ciel sombre est le signe annonciateur de la pluie.
Axes 2 : Nos connaissances ne viennent pas de nos sens mais de notre raison seule
Argument 1 : Nos organes de sens ne sont pas toujours fiables.
Cf. Descartes : « Nos sens nous trompent quelque fois. » Méditations métaphysiques

-- 12 of 17 --

13
Argument 2 : Cf. Hegel : « Tout ce qui est réel est rationnel et tt ce qui est rational est réel.» Principes
de la philosophie du droit
Axes 3 : La connaissance vient de la collaboration de nos sens avec la raison
Arguments : Les sens donnent un contenu ou de la matière à la raison et la raison à son tour guide les
sens. » Cf. Kant : « Sans la sensibilité nul objet ne serait donné et sans entendement nul objet ne serait
pensé. Des pensées sans contenus sont vides, des intuitions sans concepts sont aveugles ». Critique de
la raison pure
Cf. Claude Bernard : « Le savant complet est celui qui embrasse à la fois la théorie et la pratique
expérimentale ». Introduction à l’étude de la médecine expérimentale
SITUATION D’EVALUATION 2
Dans le cadre d’une réflexion sur la connaissance scientifique, les élèves de la terminale A ont eu le
texte ci-dessous comme support.
Fais-en l’étude ordonnée et dégage son intérêt philosophique.
Je ne puis faire entendre la conduite que l’on doit garder pour rendre les démonstrations convaincantes,
qu’en expliquant celles que la géométrie observe, et je ne le puis faire parfaitement sans donner
auparavant l’idée d’une méthode encore plus éminente et accomplie, mais où les hommes ne sauraient
arriver : car ce qui passe la géométrie nous surpasse (…). Cette véritable méthode, qui formerait les
démonstrations de la plus haute excellence, s’il était possible d’y arriver, consisterait en deux choses
principales : l’une, de n’employer aucun terme dont on n’eût auparavant expliqué nettement le sens ;
l’autre, de n’avancer aucune proposition qu’on ne démontrât par des vérités déjà connues ; c’est-à-dire,
en un mot, à définir tous les termes et à prouver toutes les propositions.
Certainement cette méthode serait belle, mais elle est absolument impossible : car il est évident que les
premiers termes qu’on voudrait définir en supposeraient d’autres qui les précédassent ; et ainsi il est
clair qu’on n’arriverait jamais aux premières. Aussi, en poussant les recherches de plus en plus, on
arrive nécessairement à des mots primitifs qu’on ne peut plus définir, et à des principes si clairs, qu’on
n’en trouve plus, qui soient davantage pour servir à leur preuve. D’où, il paraît que les hommes sont
dans une impuissance naturelle et immuable de traiter quelque science que ce soit, dans un ordre
absolument accompli.
Blaise PASCAL, De l’esprit géométrique.
Corrigé
I-LA PROBLEMATIQUE DU TEXTE
Thème : La méthode géométrique
Problème : Y a-t-il une méthode qui surpasse la méthode géométrique ? Est-il possible, pour l’esprit
humain, de parvenir à la connaissance par une méthode plus accomplie que la méthode géométrique ?

-- 13 of 17 --

14
Thèse : En dehors de la méthode géométrique, les hommes ne peuvent parvenir à la vérité car ils sont
dans une impuissance naturelle et immuable de traiter quelque science que ce soit, dans un
ordre absolument accompli.
Antithèse : L’homme peut trouver une méthode supérieure à celle de la géométrie.
Intention : Montrer que la méthode géométrique est le modèle de toute démarche scientifique.
L’enjeu : La connaissance.
II-LA STRUCTURE LOGIQUE DU TEXTE EN VUE DE SON ETUDE ORDONNEE
Deux mouvements :
-1mvt : « Je ne puis… toutes les propositions. » : Impossibilité de trouver la méthode parfaite.
L’auteur réfute la possibilité de trouver une méthode plus parfaite que celle de la géométrie.
-2mvt : « Certainement… accompli. » : La méthode géométrique est absolument complète et parfaite.
III- L’INTERET PHILOSOPHIQUE DU TEXTE
Critique interne : L’intention de Pascal est de montrer l’incapacité de l’homme à trouver mieux que la
méthode géométrique qui est la meilleure des méthodes dans l’ordre de la connaissance. Pour ce faire,
il a d’abord précisé les insuffisances d’une prétendue méthode accomplie que certains esprits
présomptueux auraient découverte, ce qui lui a permis de conclure qu’aucune méthode humaine n’est
absolument accomplie que la géométrie. Cette démarche est cohérente et en congruence avec son
intention.
Critique externe : Enjeu problématisé : La méthode géométrique est-elle la voie la plus sûre pour
parvenir à une connaissance parfaite ?
AXE 1 : L’esprit géométrique en tant qu’esprit mathématique est un exemple de rationalité, de rigueur
qui conduit à la certitude. A l’œuvre dans la construction des raisonnements mathématiques, l’esprit
géométrique définit des termes et procède à des raisonnements rigoureux, ce qui aboutit à des
conclusions nécessaires.
Cf. René DESCARTES : « Ceux qui cherchent le droit chemin de la vérité ne doivent s'occuper
d'aucun objet dont ils ne puissent avoir une certitude égale aux démonstrations de l'arithmétique
et de la géométrie. » Règles pour la direction de l’esprit.
-L’esprit géométrique consiste à s’abstraire de la réalité et à s’élever au-dessus de la réalité sensible
soumise au changement, pour ne considérer que les réalités immuables. En cela, la méthode géométrique
est plus crédible, car la connaissance véritable porte sur des choses immuables.
Cf. PLATON : « Nul n’entre ici, s’il n’est géomètre. » La République.
AXE 2 : La géométrie à des limites, elle est une science exacte et non absolue, appelée à se rectifier
lorsqu’on change de paradigme. Comme c’est le cas de la géométrie non euclidienne. Cela dit, elle n’est
pas toujours un modèle de méthode.

-- 14 of 17 --

15
Cf. Robert BLANCHE : « La géométrie euclidienne était longtemps demeurée l'exemple le plus
accompli. Examinée avec une sévérité nouvelle, la déduction géométrique classique se révélait
fautive sur bien des points. » L’Axiomatique.
Cf. Bertrand RUSSEL : « Les mathématiques peuvent être définies comme le domaine dans
lequel on ne sait jamais de quoi l’on parle, ni si ce que l’on dit est vrai. » Mysticisme et logique.
ETUDE ORDONNEE
Dans ce premier mouvement, Blaise PASCAL expose et critique l’idée d’une méthode parfaite,
accomplie. D’aucuns pensent en effet qu’il est possible de trouver une méthode parfaite qui rendra les
démonstrations plus convaincantes que la méthode géométrique. Celle-ci consiste à définir les termes
peu clairs et à démontrer, à partir de termes, les propositions qui ne sont pas elles-mêmes démontrées.
Pour les partisans de la méthode parfaite, la méthode géométrique est en cela limitée. La véritable
méthode consisterait à tout définir et à tout démontrer, de telle sorte qu’il ne serait jamais demandé à la
raison d’accepter quelque chose qui ne fut préalablement prouvé de manière absolument certaine.
Pascal loue cette idée, mais ne la partage pas car pour lui : « cette méthode serait belle, mais elle est
absolument impossible ». En effet, si nous voulons tout définir et tout démontrer, il nous faudrait nous
engager dans une régression à l’infini. Ce dont notre esprit est proprement incapable. Aussi ajoute-t-il
ceci : « car il est évident que les premiers termes qu’on voudrait définir en supposeraient d’autres
qui les précédassent ; et ainsi il est clair qu’on n’arriverait jamais aux premières. » On peut donc
retenir à la fin de ce passage que selon Pascal, si la méthode géométrique est inférieure à la méthode
accomplie, celle-ci nous entraîne dans un exercice sans fin. C’est pourquoi, après avoir montré la
difficulté de la méthode accomplie, Pascal conclut dans le second mouvement à l’impossibilité de cette
méthode. Il affirme en effet ceci : « D’où, il paraît que les hommes sont dans une impuissance
naturelle et immuable de traiter quelque science que ce soit, dans un ordre absolument
accompli. » Il faut entendre ici l’incapacité constitutionnelle de l’homme due à sa nature et cette
incapacité de changer, améliorer des insuffisances naturelles liées à la connaissance du réel et des
choses. Il s’en suit que l’homme ne peut établir une connaissance irréprochable, sans limites. Pascal
veut donc dire que dans l’étude de la réalité, notre raison est incapable de trouver une méthode parfaite
qui puisse expliquer absolument les choses. Cela parce que notre esprit est limité naturellement, limites
qui ne peuvent être corrigées. C’est dire au final que pour Pascal, la prétendue méthode accomplie est
une illusion. Il vaut mieux se contenter de la méthode géométrique qui bien que limitée est plus
réalisable.

-- 15 of 17 --

16
DOCUMENTS A CONSULTER
TEXTE A LIRE
TEXTE n°1 :
Il semble que l'on fait consister proprement la possession de la philosophie dans le manque de
connaissances et d'études, et que celles-ci finissent quand la philosophie commence. On tient souvent
la philosophie pour un savoir formel et vide de contenu. Cependant, on ne se rend pas assez compte que
ce qui est Vérité selon le contenu, dans quelque connaissance ou science que ce soit, peut seulement
mériter le nom de Vérité si la philosophie l'a engendré ; que les autres sciences cherchent autant qu'elles
veulent par la ratiocination à faire des progrès en se passant de la philosophie il ne peut y avoir en elles
sans cette philosophie ni vie, ni esprit, ni vérité.
Hegel, Phénoménologie de l'esprit, introduction, Ed. Aubier-Montaigne, p.58.
TEXTE n°2 :
Qu'est-ce que la vérité ? Une multitude mouvante de métaphores, de métonymies,
d'anthropomorphismes, bref, une somme de relations humaines qui ont été poétiquement et
rhétoriquement haussées, transposées, ornées, et qui, après un long usage, semblent à un peuple fermes,
canoniales et contraignantes : les vérités sont des illusions dont on a oublié ce qu'elles sont, des
métaphores qui ont été usées et qui ont perdu leur force sensible, des pièces de monnaies qui ont perdu
leur empreinte et qui entrent dès lors en considération non plus comme pièces de monnaie mais comme
métal.
Nietzsche, Le Livre du philosophe, Garnier-Flammarion, 1991, p.123
TEXTE n°3 :
"Un credo religieux diffère d'une théorie scientifique en ce qu'il prétend exprimer la vérité éternelle et
absolument certaine, tandis que la science garde un caractère provisoire : elle s'attend à ce que des
modifications de ses théories actuelles deviennent tôt ou tard nécessaires, et se rend compte que sa
méthode est logiquement incapable d'arriver à une démonstration complète et définitive. Mais, dans une
science évoluée, les changements nécessaires ne servent généralement qu'à obtenir une exactitude
légèrement plus grande ; les vieilles théories restent utilisables quand il s'agit d'approximations
grossières, mais ne suffisent plus quand une observation plus minutieuse devient possible. En outre, les
inventions techniques issues des vieilles théories continuent à témoigner que celles-ci possédaient un
certain degré de vérité pratique, si l'on peut dire. La science nous incite donc à abandonner la recherche
de la vérité absolue, et à y substituer ce qu'on peut appeler la vérité "technique", qui est le propre de
toute théorie permettant de faire des inventions ou de prévoir l'avenir. La vérité "technique" est une
affaire de degré : une théorie est d'autant plus vraie qu'elle donne naissance à un plus grand nombre
d'inventions utiles et de prévisions exactes. La "connaissance" cesse d'être un miroir mental de l'univers,
pour devenir un simple instrument à manipuler la matière."
Bertrand Russell, Science et religion

-- 16 of 17 --

17
TEXTE n°4 :
Je crois que le cerveau humain a une exigence fondamentale : celle d’avoir une représentation unifiée
et cohérente du monde qui l’entoure, ainsi que des forces qui animent ce monde. Les mythes, comme
les théories scientifiques, répondent à cette exigence humaine. Dans tous les cas, et contrairement à ce
qu’on pense souvent, il s’agit d’expliquer ce qu’on voit par ce qu’on ne voit pas, le monde visible par
un monde invisible qui est toujours le produit de l’imagination. Par exemple, on peut regarder la foudre
comme l’expression de la colère divine ou comme une différence de potentiel entre les nuages et la
Terre ; on peut regarder une maladie comme le résultat d’un sort jeté à une personne, ou comme le
résultat d’une infection virale, mais, dans tous les cas, ce qu’on invoque comme cause ou système
d’explication, ce sont des forces invisibles qui sont censées régir le monde. Par conséquent, qu’il
s’agisse d’un mythe ou d’une théorie scientifique, tout système d’explication est le produit de
l’imagination humaine. La grande différence entre mythe et théorie scientifique, c’est que le mythe se
fige. Une fois imaginé, il est considéré comme la seule explication du monde possible. Tout ce qu’on
rencontre comme évènement est interprété comme un signe qui confirme le mythe. Une théorie
scientifique fonctionne de manière différente. Les scientifiques s’efforcent de confronter le produit de
leur imagination (la théorie scientifique) avec la « « réalité », c'est-à-dire l’épreuve des faits observables.
De plus, ils ne se contentent pas de récolter des signes de sa validité, ils s’efforcent d’en produire
d’autres, plus précis, en la soumettant à l’expérimentation. Et les résultats de celle-ci peuvent s’accorder
ou non à la théorie. Et si l’accord ne se fait pas, il faut jeter la théorie et en trouver une autre. Ainsi le
propre d’une théorie scientifique est d’être tout le temps modifiée ou amendée. »
François Jacob « L’évolution sans projet » in Le darwinisme aujourd’hui
TEXTE n°5 :
Nous pouvons si nous le voulons distinguer quatre étapes différentes au cours desquelles pourrait être
réalisée la mise à l'épreuve d'une théorie. Il y a, tout d'abord, la comparaison logique des conclusions
entre elles par laquelle on éprouve la cohérence interne du système. En deuxième lieu s'effectue la
recherche de la forme logique de la théorie, qui a pour objet de déterminer si elle constituerait un progrès
scientifique au cas où elle survivrait à nos divers tests. Enfin, la théorie est mise à l'épreuve en procédant
à des applications empiriques des conclusions qui peuvent en être tirées. Le but de cette dernière espèce
de test est de découvrir jusqu'à quel point les conséquences nouvelles de la théorie - quelle que puisse
être la nouveauté de ses assertions - font face aux exigences de la pratique, surgies d'expérimentations
purement scientifiques ou d'applications techniques concrètes. Ici, encore, la procédure consistant à
mettre à l'épreuve est déductive. A l'aide d'autres énoncés préalablement acceptés, l'on déduit de la
théorie certains énoncés singuliers que nous pouvons appeler « prédictions » et en particulier des
prévisions que nous pouvons facilement contrôler ou réaliser. Parmi ces énoncés l'on choisit ceux qui
sont en contradiction avec elle. Nous essayons ensuite de prendre une décision en faveur (ou à
l'encontre) de ces énoncés déduits en les comparant aux résultats des applications pratiques et des
expérimentations. Si cette décision est positive, c'est-à-dire si les conclusions singulières se révèlent
acceptables, ou vérifiées, la théorie a provisoirement réussi son test : nous n'avons pas trouvé de raisons
de l'écarter. Mais si la décision est négative ou, en d'autres termes, si, les conclusions ont été falsifiées,
cette falsification falsifie également la théorie dont elle était logiquement déduite. Il faudrait noter ici
qu'une décision ne peut soutenir la théorie que pour un temps car des décisions négatives peuvent
toujours l'éliminer ultérieurement. Tant qu'une théorie résiste à des tests systématiques et rigoureux et
qu'une autre ne la remplace pas avantageusement dans le cours de la progression scientifique, nous
pouvons dire que cette théorie a « fait ses preuves » ou qu'elle est « corroborée ».
KARL Popper, La Logique de la découverte scientifique (1934), Paris, Ed. Payot, 1973, pp 29-30.

-- 17 of 17 --

