1
aa
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON 8 : CRÉATION PLASTIQUE CONTEMPORAINE
D’INFLUENCE PRIMITIVE
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Au cours d’une conférence organisée par le Club culture de votre établissement
sur le thème «CRÉATION PLASTIQUE CONTEMPORAINE D’INFLUENCE
PRIMITIVE », vous, élèves de Terminale, apprenez que l’art primitif a
influencé la production plastique du 20ème siècle.
Émerveillés par cette information et désireux d’approfondir vos connaissances
sur ce sujet, vous décidez de caractériser l’art primitif, de montrer l’influence de
l’art primitif sur la production plastique du 20ème siècle et de réaliser l’étude
comparative d’une œuvre traditionnelle africaine et d’une œuvre contemporaine
d’influence primitive.
1. Caractérisation de l’art primitif
L’art primitif ou « art premier » se caractérise par :
- la simplification et la stylisation des formes montrant ainsi le refus
d’imiter ou de figurer le réel ;
- la représentation de formes symboliques porteuses de significations
conventionnelles.
2. Démonstration de l’influence de l’art primitif sur la production
plastique du 20ème siècle
Terminale
ARTS PLASTIQUES

-- 1 of 4 --

2
La rencontre entre l’art primitif et l’art européen a profondément modifié les
règles de composition des productions plastiques du 20ème siècle. Ainsi :
- l’art primitif est désormais reconnu par les artistes du 20ème siècle comme
étant une référence de beauté ;
- l’art primitif devient une source d’inspiration pour des artistes du 20ème ;
- la présence effective de formes géométriques et simplifiées ;
- l’introduction de certains sujets tels que le masque et la statuette dans des
productions plastiques du 20ème siècle.
3. Réalisation de l’étude comparative d’une œuvre traditionnelle
africaine et d’une œuvre contemporaine d’influence primitive
ŒUVRE TRADITIONNELLE
AFRICAINE
ŒUVRE CONTEMPORAINE
D’INFLUENCE PRIMITIVE
Le non-respect des proportions du corps
humain
Le rejet de l’académisme
Liberté et expression spontanée pour
exprimer une émotion, une idée
L’idée prime sur la représentation
purement formelle
Les objets réalisés dans des formes
géométriques simples
Simplification et géométrisation des
formes

-- 2 of 4 --

3
SITUATIOIN D’ÉVALAUTION
Dans le cadre de ses activités de promotion de l’artisanat d’art, le Club Culture
de ton établissement organise un concours de reproduction d’œuvres de la
création plastique primitive contemporaine d’influence primitive.
Heureux de contribuer à faire connaître l’apport de la création plastique
primitive à l’art contemporain et motivé par le désir de remporter le premier prix
qui est un voyage touristique dans une aire culturelle de la Côte d’Ivoire, tu
décides de reproduire fidèlement l’image ci-dessous représentant une création
plastique primitive contemporaine d’influence primitive.
1. Trace un cadre en portrait de format 18 × 24 cm.
2. Dans ce cadre, reproduis fidèlement l’image ci-dessous.
3. Colorie ta réalisation dans des couleurs identiques à celles de l’image
reproduite.
Fais preuve de fidélité.

-- 3 of 4 --

4
EXERCICE 1
Caractérise l’art primitif.
EXERCICE 2
Démontre l’influence de l’art primitif sur la production plastique du 20ème siècle.
EXERCICE 3
Voici ci-dessous deux images : l’image 1, caractéristique de l’art primitif et
l’image 2, caractéristique de l’art contemporain d’influence primitive.
Réalise l’étude comparative de ces deux productions plastiques.

-- 4 of 4 --

