Niveau : Tle
Discipline :
ARTS PLASTIQUES
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME 1 : COMMUNICATION PAR LE LANGAGE LASTIQUE
LEÇON N°1 : LA PHOTOGRAPHIE
__________________________________________________
❖ SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le cadre de ses activités, le Club d’Art de votre établissement organise au bénéfice des
élèves de Terminale, une sortie d’étude dans l’atelier d’un artiste photographe. Au cours de
cette visite à laquelle votre classe participe, vous découvrez de belles photographies et l'on
vous explique surtout comment ces photographies ont été obtenues.
Emerveillés par cette découverte et désireux d’en faire autant, vous décidez d’identifier les
principales étapes de l'invention de la photographie, de décrire un appareil photographique et
de démontrer le processus de réalisation d'une image photographique.
❖ CONTENUS
1. Identification des principales étapes de l’invention de la photographie

-- 1 of 14 --

L’invention de la photographie a connu les étapes suivantes :
• Léonard de VINCI découvre la chambre noire.
• Nicéphore NIEPCE perfectionne la chambre noire avec fixation de l’image sur une
plaque grâce à une lentille, en 1827.
• Louis Jacques Mandé DAGUERRE perfectionne ce procédé en 1839, d’où
l’appellation daguerréotype
• William Henry Fox TALBOT invente le papier sensible au sel de nitrate d’argent pour
obtenir un négatif, en 1841
• John HERSCHEL produit l’œuvre finale avec l’hyposulfite de sodium pour fixer le
cliché en 1874.
Aujourd'hui encore, le processus se poursuit.
En somme la photographie est née dans la période de 1827 à 1874.
2. Description d’un appareil photographique
2.1 Le boîtier

-- 2 of 14 --

Le boîtier est le corps de l'appareil. Il porte sur lui, tous les autres éléments de son
fonctionnement, y compris la cavité qui contient la pellicule ; la chambre noire de l’appareil.
2.2 L’objectif
L’objectif est fixé à l’avant de l’appareil. Son but est d’envoyer les rayons lumineux dans la
chambre noire.

-- 3 of 14 --

.
2.3 Le diaphragme
Le diaphragme est un élément qui limite la quantité de lumière pénétrant dans l’appareil
photographique.
2.4 Le viseur

-- 4 of 14 --

Le viseur est le dispositif qui permet de cadrer l’image ou le sujet. Il est souvent situé dans
l’axe de l’objectif.
2.5 Le déclencheur
Le déclencheur est souvent situé au-dessus du boitier. Il permet de mettre en marche le
système de capture de l’image par un simple appui.
2.6 L’obturateur

-- 5 of 14 --

L'obturateur est une pièce électromécanique qui s'ouvre et se referme pour laisser passer la
lumière lorsqu’on appuie le déclencheur. Le temps d’ouverture et de fermeture de l’obturateur
appelé temps d'obturation.
2.7 La manivelle de rembobinage (appareil photographique utilisant la pellicule)
La manivelle de rembobinage est une pièce mobile servant à la remise à zéro de la pellicule
encore appelée film ou capteur.

-- 6 of 14 --

Aujourd’hui de nombreux appareils photographiques utilisent des cartes mémoires pour la
capture et le stockage de l’image ; d’où leur appellation « appareils photo numériques ». Ils
sont constitués des mêmes éléments que les premiers appareils.
3. Démonstration du processus de réalisation d’une image photographique
Pour réaliser une image photographique, il faut:
• Charger l’appareil (installer la pellicule dans la chambre noire ou la carte mémoire
dans son logement pour un appareil numérique)
• faire le réglage de l’objectif de l’appareil photographique pour la netteté de l’image
(mise au point).

-- 7 of 14 --

;
• faire le réglage du zoom avec la bague de zoom ;
• déclencher l’appareil (faire la prise de vue) ;
• faire le rembobinage de la pellicule après toutes les prises de vue ;

-- 8 of 14 --

• faire le développement du film en studio photo pour l’obtention du négatif ou cliché ;
• faire le choix du format souhaité à l’agrandisseur en studio photo ;

-- 9 of 14 --

• faire le tirage de l’image en studio photo.
❖ ACTIVITES D’APPLICATION
Activité d’application 1
Dans la liste ci-dessous, des étapes de l’invention de la photographie sont classées dans le
désordre. Réarrange-les selon l’ordre chronologique.
• John HERSCHEL produit l’œuvre finale avec l’hyposulfite de sodium pour fixer le
cliché.
• Louis Jacques Mandé DAGUERRE perfectionne ce procédé en 1839, d’où
l’appellation daguerréotype.
• William Henry Fox TALBOT invente le papier sensible au sel de nitrate d’argent pour
obtenir un négatif, en 1841.

-- 10 of 14 --

• Nicéphore NIEPCE perfectionne la chambre noire avec fixation de l’image sur une
plaque grâce à une lentille, en 1827.
• Léonard de VINCI découvre la chambre noire
Activité d’application 2
Voici ci-dessous présentées, les composantes (éléments) d’un appareil photographique, à
gauche et leur description respective à droite.
Relie chaque composante (élément) à sa description.
COMPOSANTES
● ●
● ●
● ●
DESCRIPTIONS
1. Le boitier C’est une pièce mobile servant à mettre à zéro la
pellicule, encore appelée film.
2. Le viseur
Elle comporte la cavité qui contient la pellicule ;
la chambre noire. C’est sur elle que se fixent
toutes les autres parties de l’appareil.
3. La manuelle de
rembobinage
Le dispositif qui permet de cadrer l’image ou le
sujet à photographier. Il est situé dans l’axe de
l’objectif.
Activité d’application 3
Dans la liste ci-dessous, des étapes du processus de réalisation d’une image photographique
sont présentées dans le désordre.
Numérote-les selon l'ordre chronologique du processus de réalisation d'une image
photographique
• faire le réglage de l’objectif de l’appareil pour la netteté de l’image (mise au point) ;
• faire le tirage de l’image en studio photo.
• faire le développement du film en studio photo pour l’obtention du négatif ou cliché ;
• charger l’appareil (installer la pellicule dans la chambre noire ou la carte mémoire
dans son logement pour un appareil numérique)

-- 11 of 14 --

❖ SITUATION D’ÉVALUATION
Au cours des travaux relatifs à l’inauguration prochaine du studio photo de votre
établissement, les responsables du Club Photo constatent que les élèves ne sont pas assez
outillés pour la manipulation des différents appareils mis à leur disposition pour la réalisation
des images photographiques.
Tu es alors sollicité pour leur donner des informations nécessaires en vue d'une bonne
utilisation de ces appareils.
Heureux et enthousiasmé par le désir de réinvestir tes acquis du cours relatif à la
photographie, tu décides de réaliser une image de description d’un appareil photographique.
1. Trace un cadre de format 18 x 24 cm sur ta feuille de papier à dessin.
2. Réalise dans ce cadre le schéma annoté d’un appareil photographique.
3. Colorie avec soin ton dessin dans des couleurs à dominante chaude.
4. Fais preuve de créativité et d’expressivité.
❖ EXERCICES
Exercice 1
Voici ci-dessous une liste d’éléments.
Entoure ceux qui relèvent d’un appareil photographique.
Le bracelet – la chambre noire- le clavier – le déclencheur- le diaphragme- la souris
Exercice 2
Remplace les pointillés du texte ci-dessous par les mots ou groupes de mots de la liste
suivante en vue d’obtenir la description de l’objectif d’un appareil photographique :
rayons lumineux –chambre noire - but
L’objectif est fixé à l’avant de l’appareil. Son ……………………….. est d’envoyer les
………………………….. dans la ………………………………………………………..
Exercice 3
Ecris « VRAI » ou « FAUX » en face de chacune des affirmations selon qu’elle est juste ou
fausse.
a) La clé USB fait partie de l’appareil photographique ……………………………...
b) Leonard de Vinci inventa la chambre noire de l’appareil photographique………..

-- 12 of 14 --

c) L’appareil photographique permet de capturer une image ……………………….
d) L’appareil photographique fut inventé au 21ème siècle…………………………….
Exercice 4
Ton camarade de classe était absent au cours portant sur la photographie pour des raisons de
santé. Après s’être mis à jour, il n’arrive pas à décrire un appareil photographique.
Motivé par le désir de lui faire comprendre la description d’un appareil photographique, tu
décides de réaliser un dessin à cet effet
1. Reproduis dans un cadre de format paysage de dimensions 24X18 cm l’image ci-
dessous
2. Trace des flèches qui indiquent le déclencheur, la manivelle de rembobinage,
l’objectif.
3. Ecris au niveau de chacune des flèches, le nom de chaque élément qui convient.
4. Fais preuve d’expressivité.
Exercice 5
Un mouvement de jeunes photographes vient d’être créé dans ta localité. Le bureau exécutif
de cette association envisage de faire confectionner un uniforme.
Désireux d’apporter ta contribution à la mise en œuvre de ce projet, tu décides de réaliser la
maquette de décoration textile qui servira à l’impression de cet uniforme en utilisant comme
motif l’image ci-dessous.
1- Trace un cadre de format paysage de dimensions 24x18 cm sur ta feuille de papier à
dessin ;
2- Réalise dans ce cadre une maquette de décoration textile en répétant l’image ci-
dessous.
3- Applique avec soin des couleurs à dominante froide dans ta réalisation ;

-- 13 of 14 --

4- Fais preuve d’originalité et d’expressivité.

-- 14 of 14 --

