EDUCATION MUSICALE CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON N° 11
THEME : ETUDE DE LA DRUMMOLOGIE, DES MUSIQUES D’ASIE, DES EPOQUES
ROMANTIQUE ET CONTEMPORAINE
TITRE DE LA LECON: FRANTZ SCHUBERT
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Le professeur d’Education Musicale désireux d’initier ses élèves de la classe de
terminale à la recherche, leur demande de s’informer sur le courant musical du XIXè siècle,
promettant un prix à la meilleure production.
Pour mériter cette récompense, les élèves de votre classe s’exercent à identifier, définir
et commenter des extraits de certains compositeurs de l’époque romantique.
II. CONTENU DE LA LEÇON
• Ecoute et exploitation des extraits musicaux
Extrait musical 1: « Die Post» F. SCHUBERT
Synthèse : Musique vocale accompagnée. C’est une mélodie en Allemand exécuté par un
homme en solo accompagné par un piano. Ce genre musical est appelé Lied. Généralement, il
s’agit d’un poème mis en musique. Franz Schubert est l’auteur qui en a composé plus de six
cent (600). Dans cette œuvre tout comme dans la plupart des lieder de SCHUBERT, le piano,
sans cesser d’accompagner, décrit et commente le texte.
2. Exercice d’application
- Nomme l’époque à laquelle appartient SCHUBERT.
- Quel a été l’apport de SCHUBERT dans la musique du romantisme ?
RÉSUMÉ
Parmi les compositeurs qui ont marqué de leur génie l’époque romantique, l’on peut citer Franz
SCHUBERT.
Particulièrement doué sur le plan mélodique, SCHUBERT a beaucoup composé. Si son œuvre
théâtrale n’aboutit jamais au succès, SCUHBERT reste incontestablement le maître du Lied
dont il a composé plus de six cent(600):

-- 1 of 4 --

• certains sont séparés (le roi des aulnes, Marguerite au rouet)
• d’autres sont regroupés en cycle (la belle meunière, le voyage d’hiver).
Il a aussi composé d’autres œuvres dont un quatuor (la jeune fille et la mort), un quintette (la
truite), des sonates pour piano et violon, des trios, un octuor pour vents et cordes, vingt et
deux(22) sonates….
L’effort essentiel de SCHUBERT, au-delà de la grâce et de l’harmonie des courbes
vocales, a été d’amener le piano à accompagner, à décrire et à commenter le texte. Il s’épanouit
parfois en prélude, interlude, ou postlude où le compositeur exprime ce que les mots ne
pourraient dire.
III. SITUATION D’EVALUATION
Ton frère en voyage n’a pas assisté à un reportage portant sur la musique romantique diffusée
à la RTI 1. Il te sollicite pour l’aider à comprendre le contenu de ce reportage. Tu te sers de
l’extrait musical ci-dessous :
1. Identifie la forme musicale de l’extrait écouté
2. Commente l’extrait musical écouté.
IV. EXERCICES DE CONSOLIDATION ET D’APPROFONDISSEMENT
Exercice d’application 1
1. Cite trois formes musicales dans lesquelles SCHUBERT a composé
2. Montre l’apport de SCHUBERT à la musique de l’époque romantique
Exercice d’application 2
Recopie chaque question et choisis la bonne réponse
1. De quelle nationalité est SCHUBERT ?
• Allemand
• Anglais
• Autrichien
2. A quelle époque appartient SCHUBERT ?
• Epoque romantique
• Epoque Moderne

-- 2 of 4 --

• Epoque classique
3. Dans quelle composition SCHUBERT était- il incontestablement le maitre ?
• La symphonie
• Le lied
• La sonate
Exercice d’application 3
Mets une croix dans la case de la réponse juste Vrai Faux
Franz Schubert est un compositeur de l’époque classique
Franz Schubert a composé plus de 600 lieder
Franz Schubert est doué sur le plan mélodique et reste le maître du lied
Situation d’évaluation 1
Un groupe d’élèves de la classe de terminale dont tu fais partie est désigné pour faire un
exposé sur la vie et l’œuvre de FRANZ SCHUBERT. A l’issu de leur recherche à la
bibliothèque et sur internet ils découvrent les œuvres suivantes : Margueritte au rouet, la 8è
symphonie « l’inachevée ». Die post, Fantaisie, La belle meunière, 9è symphonie « La
Grande ». Tu es choisi pour présenter une partie de l’exposé.
1. Identifie la forme musicale de chacune des œuvres suivantes : La Belle meunière et Fantaisie.
2. Explique pourquoi la 8è symphonie de SCHUBERT est dite « inachevée ».
Situation d’évaluation 2
Lors de la fête de la musique organisée à l’INSAAC, un de tes camarades assiste à la prestation
d’un groupe musical qui a exécuté un répertoire d’œuvres de Franz Schubert. Il était constitué
d’une soliste chantant en Allemand, accompagnée d’un pianiste.
De retour à la maison, il te sollicite pour en savoir plus sur ce type de musique.
1. Identifie la forme musicale de ce répertoire
2. Cite une musique vocale de SCHUBERT
3. Montre l’importance de l’œuvre de SCHUBERT
V. DOCUMENTS
-Image

-- 3 of 4 --

FRANTZ SCHUBERT (1797 – 1828)

-- 4 of 4 --

