EDUCATION MUSICALE CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON N° 14
THEME : ETUDE DE LA DRUMMOLOGIE, DES MUSIQUES D’ASIE, DES EPOQUES
ROMANTIQUE ET CONTEMPORAINE
TITRE DE LA LECON: LA MUSIQUE ELECTRONIQUE
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Au cours d’une conférence sur la musique organisée par l’administration de votre établissement
à l’intention des élèves de terminale, le conférencier s’est appesanti sur la musique électronique.
De retour en classe, désireux d’approfondir leurs connaissances les élèves de votre classe
décident d’identifier, de comparer et de commenter la musique électronique sur la base d’écoute
d’extraits musicaux.
II. CONTENU DE LA LEÇON
• Ecoute et exploitation des extraits musicaux
Extrait musical 1 : « Musique électronique »
Synthèse : Jeu de matériel musical électronique. Il est composé à partir d’une boîte à rythme et
de l’ordinateur dans lesquels sont préenregistrés des échantillons sonores, puis mixés. C’est un
genre musical qui est apparu dans les années 1950.
Extrait musical 2 : «Musique électroacoustique »
Synthèse : Sons enregistrés dans l’environnement sonore quotidien. Les sonorités combinées
à l’aide d’appareils électroacoustiques permettent d’obtenir une nouvelle musique.
2. Exercice d’application
- Commente les deux extraits musicaux écoutés.

-- 1 of 4 --

RÉSUMÉ
La musique électronique est née à partir de générateurs de signaux et de sons synthétiques
depuis 1950. On l’enregistrait sur des bandes magnétiques. Un des précurseurs de la musique
électronique était Pierre Schaeffer. Il s’est distingué par sa musique qui reprenait les bruits de
la vie courante pour en faire une musique hors du commun. En effet, à l'époque, la musique
électronique avait comme particularité de n'utiliser que des sons générés par des appareils
électroniques.
III. SITUATION D’EVALUATION
Elève en classe de terminale, tu as assisté à un concert de musique au Centre Culturel de
ta commune ; et ce, dans le cadre de la journée de promotion de la musique électronique
organisée par la direction régionale de la culture. Ton ami qui était absent à ce concert te
sollicite pour lui faire un bref compte rendu.
Pour répondre à son attente, tu te proposes d’identifier et de commenter la musique
électronique à partir de l’écoute de l’extrait suivant:
1. Sur la base de l’écoute de cet extrait :
• identifie les instruments de musique qui ont joué.
• compare les sonorités de ces instruments à celles des mêmes instruments que tu as
l’habitude d’entendre
2. Explique comment ces sonorités ont été obtenues.
IV. EXERCICES DE CONSOLIDATION ET D’APPROFONDISSEMENT
Exercice d’application 1
1. Cite deux (02) formes de musiques électroniques étudiées au cours
2. Explique comment Pierre Schaeffer a produit sa musique
Exercice d’application 2
1. Nomme deux (02) précurseurs de la musique électroniques
2. Parmi les instruments suivants : La platine de DJ ; la guitare classique, le violon, la
boite à rythme, la clarinette, l’échantillonneur, identifie ceux qui sont propres à la
musique électronique.
Exercice d’application 3

-- 2 of 4 --

1. Dis en quelle année a été créée la musique électronique
2. Détermine la particularité de la musique électronique
Situation d’évaluation 1
Dans un studio d’enregistrement où tu as accompagné ton cousin qui est artiste DJ, tu
assistes à une séance de prise de son. Pour finir leur projet ils n’ont utilisé qu’un ordinateur,
une boite à rythme et un synthétiseur. Emerveillé par cette découverte tu apprends que cette
méthode de production d’œuvre musicale a été héritée de l’époque contemporaine. Tu
décides donc de faire un compte rendu à tes camarades de classe.
1. Identifie la forme musicale de l’œuvre enregistrée par ton cousin.
2. Relève les instruments électroniques qui sont le texte
3. Explique le rôle de l’ordinateur dans la musique électronique
Situation d’évaluation 2
Dans le cadre des activités culturelles organisées par l’administration de ton établissement
une table ronde est prévue sur le thème : La musique électronique est – elle une menace
pour la musique live ? Ayant été choisi pour représenter ta classe, tu décides de faire des
recherches sur le sujet à partir d’extraits de musique romantique et de musique
contemporaine.
1. Identifie la forme de chaque extrait et précise l’époque
2. Nomme l’auteur de la 5ème symphonie, le Destin
3. Détermine le mode de production de l’œuvre « city life » de Steve Reich
4. Commente l’extrait de l’œuvre « City life »
V. DOCUMENTS

-- 3 of 4 --

Studio d’enregistrement
Pierre Schaeffer ingénieur de son – musique électronique
La Platine de DJ (Disque Joker)

-- 4 of 4 --

