CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON N° 6
THEME : ETUDE DE LA DRUMMOLOGIE, DES MUSIQUES D’ASIE, DES EPOQUES
ROMANTIQUE ET CONTEMPORAINE
TITRE DE LA LECON: LA MUSIQUE DE LA CHINE ET DU JAPON
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
A l’occasion de la fête anniversaire de votre établissement, le chargé des affaires
culturelles de la chine a été invité pour animer une conférence sur le thème « musique de la
chine et du Japon » à l’intention des élèves des classes de terminale.
Désireux d’approfondir les informations reçues au cours de l’exposé, les élèves de votre
classe décident d’identifier, de comparer et de commenter la musique de la Chine et du japon
sur la base d’écoute d’extraits musicaux.
II. CONTENU DE LA LEÇON
• Ecoute et exploitation des extraits musicaux
Extrait musical 1 : « Opéra moderne –Le Gagaku »
Synthèse : Genre de théâtre musical mis en scène et soutenu par les flûtes et les percussions.
Cette musique a gardé son originalité et toute sa tradition depuis toujours. On y rencontre des
gestes, des danses, des mimes et des acrobaties.
Extrait musical 2 : « Musique du Nô»
Synthèse : Musique instrumentale exécutée par le Nôkan qui est une flûte de bambou soutenue
par des percussions. Cette musique tient une place prépondérante dans le théâtre japonais. Elle
donne un sens au texte mis en scène.
2. Exercice d’application
- Identifie deux (02) genres musicaux utilisés dans la musique de la Chine et du japon
RÉSUMÉ

-- 1 of 5 --

La musique chinoise a gardé son originalité et toute sa tradition depuis toujours. Le théâtre
musical est très apprécié. On y rencontre des gestes, des danses, des mimes et des acrobaties.
De même, le théâtre japonais connu sous le nom de Nô tient une place prépondérante dans la
musique. Toutefois, le Japon a su rapidement développer des styles originaux et se détacher du
modèle sino-coréen. La musique fut toujours liée aux spectacles (théâtre ou danse), aux
festivités (et cérémonies) et aux chants de travail. En Chine, comme au Japon les instruments
de musique les plus utilisés sont les flûtes et les percussions.
III. SITUATION D’EVALUATION
Dans le cadre des journées culturelles organisées conjointement par les ambassades de
Chine et du japon, tu as assisté en tant qu’élève en classe de terminale à une table ronde sur
la musique de la Chine et du Japon au Centre d’Animation Culturelle de ta commune.
Absent à la cérémonie, ton ami te sollicite pour l’informer sur la musique de la chine et
du Japon. Pour ce faire, tu t’appuies sur l’écoute de l’extrait musical que voici :
1. Identifie le genre musical de l’extrait écouté.
2. Fais un bref commentaire de l’extrait écouté.
IV. EXERCICES DE CONSOLIDATION ET D’APPROFONDISSEMENT
Exercice d’application 1
1. Identifie les caractéristiques de la musique de Chine et du japon
2. Montre l’influence que ces musiques ont eu l’une sur l’autre
Exercice d’application 2
1. Cite deux (02) genres musicaux de la musique de Chine et du Japon
2. Nomme trois instruments de la musique de Chine et du Japon
Exercice d’application 3
Mets une croix dans la case de la réponse juste Vrai Faux
Le Nô est un opéra Chinois
Chine et Japon ont les mêmes instruments de musique
Le Pira, le Biwa et le Koto sont des instruments de musique de la Chine et du
Japon
Situation d’évaluation 1
Lors de la retransmission de la cérémonie d’ouverture d’une foire commerciale à la RTI 1, un

-- 2 of 5 --

de tes camarades qui assistait depuis son poste téléviseur a observé les éléments suivants :
Cérémonie riche en couleur, avec prestation musicale d’un orchestre de flûtes et de percussions
accompagnée d’une représentation théâtrale d’art martiaux. En te basant sur un extrait de la
musique exécutée par l’orchestre, donné ci-dessous, aide ton camarade à identifier cette
musique et à en comprendre les éléments constitutifs.
1. Identifie le genre musical
2. Montre la place du théâtre musical dans la culture de la Chine et du Japon
3. Commente l’extrait que tu as écouté
Situation d’évaluation 2
Pendant tes recherches dans une bibliothèque pour approfondir tes connaissances sur la musique
de la Chine et du Japon en vue d’un devoir de niveau, tu découvres l’extrait d’article que voici :
L’Asie orientale (Chine, Japon, Corée, Mongolie) principalement la chine et le japon qui font
l’objet de notre étude ont une relation très étroite dans l’histoire de leurs musique. Bien entendu,
chaque pays a une musique propre et on ne saurait confondre la musique chinoise avec la
musique japonaise. Mais en les considérants toutes dans leur ensemble, on pourra relever un
certain nombre de traits particuliers dans les domaines de la mélodie, du mode, du rythme, des
modalités d’exécution, de la notation musicale.
Pour illustrer cet article tu te sers de l’extrait ci-dessous
1. Relève dans le texte les éléments communs de la musique de la Chine et celle du Japon.
2. Nomme deux instruments chinois et deux instruments japonais
3. Commente l’extrait
V. DOCUMENTS

-- 3 of 5 --

ORCHESTRE D’INSTRUMENTS TRADITIONNELS JAPONAIS
GONG

-- 4 of 5 --

PIRA

-- 5 of 5 --

