EDUCATION MUSICALE
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON N° 13
THEME : ETUDE DE LA DRUMMOLOGIE, DES MUSIQUES D’ASIE, DES EPOQUES
ROMANTIQUE ET CONTEMPORAINE
TITRE DE LA LECON: LE JAZZ
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
A l’occasion de la journée « Portes ouvertes » du Centre Culturel américain, les élèves de
terminale de votre commune ont été invités à y assister. Au cours des manifestations, un groupe
a exécuté une musique afro américaine : le jazz, qui a émerveillé les invités.
De retour en classe, désireux d’approfondir leurs connaissances les élèves de votre classe
décident d’identifier, et de commenter le jazz sur la base d’écoute d’extraits musicaux.
II. CONTENU DE LA LEÇON
• Ecoute et exploitation des extraits musicaux
Extrait musical 1: « Royal garden blues»
Synthèse : Musique purement instrumentale notamment les cuivres, où la virtuosité est mise
en exergue. La trompette tient une place prépondérante dans l’exécution de cet extrait musical.
Le rythme syncopé, accentué et rapide lui donne un caractère dansant. C’est une forme de Jazz.
Extrait musical 2: «Nobody knows the trouble I’ve seen. Louis ARMSTRONG»
Synthèse : Musique vocale accompagnée où interviennent :
-Inflexions et sonorité particulière de la voix : style de voix gutturale avec un grain rocailleux,
raclements graves dans le but d’une recherche de sonorité originale.
-Les thèmes sont : la rédemption, la liberté, l'espoir d’un monde meilleur sans misère, esclavage.
Ces chants renferment parfois des messages cachés de résistance.
-Call and response (appel et réponse) ou technique responsoriale : Alternance d’un soliste et
d’un chœur.
-Battement de mains sur les contretemps (= les temps faibles)
-Soutenue par les cuivres notamment la trompette,

-- 1 of 5 --

Les paroles sont tirées de l’Ancien Testament (Moïse, Adam et Eve…).
C’est un négro spiritual du célèbre trompettiste Louis ARMSTRONG.
• Exercices d’application
- Commente les extraits musicaux écoutés ce jour.
RÉSUMÉ
La musique afro-américaine est étroitement liée à une terrible réalité : celle de l'esclavage. Le
peuple noir, en mélangeant des éléments musicaux hérités de l’Afrique avec des éléments
empruntés et adaptés de la culture musicale blanche, va ainsi donner naissance à la plupart des
genres de musique populaire actuelle nés au XXème siècle. Cette musique est une influence
mutuelle de musiques en contact les unes avec les autres venant d’époques, de styles, de
cultures, ou de lieux différents. Cela permet la création et l’enrichissement de styles musicaux
dont le jazz.
Produit du mélange en terre nord-américaine des cultures musicales de l’Afrique occidentale et
de l’Europe, le jazz est né au Sud des Etats-Unis, plus précisément à New Orléans où les Noirs
étaient les plus nombreux à la fin du XIXème siècle.
Il a hérité des chants de travail « Work songs » et des chants religieux.
Les différentes formes de jazz sont le Blues, le negro spiritual, le Gospel song, le Free-jazz et
le Be-bop. Parmi les célèbres jazzmen, on peut retenir : Louis ARMSTRONG, Charles
MINGUS, Scott JOPLIN, Sydney BECHET.
III. SITUATION D’EVALUATION
Un devoir de niveau terminal en Education Musicale est programmé pour le dernier
trimestre en vue de récompenser le meilleur élève. A cet effet, tu découvres lors de tes
recherches les informations suivantes : « Le jazz est né dans les quartiers chauds de la
Nouvelle Orléans dans les années 20. C’est une musique qui a beaucoup aidé les afro-
américains à s’intégrer en Amérique, car c’est une musique populaire. On reconnait le jazz
grâce au swing, un balancement qui donne envie de danser et grâce à l’improvisation. »
Désireux de remporter le premier prix, tu t’exerces :
1. Identifie l’origine du jazz
2. Détermine les caractéristiques du jazz
3. Explique la phrase « C’est une musique qui a beaucoup aidé les afro-américains à s’intégrer
en Amérique, car c’est une musique populaire »
IV. EXERCICES DE CONSOLIDATION ET D’APPROFONDISSEMENT

-- 2 of 5 --

Exercice d’application 1
1. Identifie les formes de jazz, dans la liste ci-après : Samba; Blues; Gospel song; Rock;
Bebop; Salsa.
2. Recopie le texte ci-dessous en remplaçant les pointillés par les expressions ou les mots qui
conviennent : XXème siècle ; l’Afrique ; musique populaire ; la culture musicale blanche ;
Le peuple noir, en mélangeant des éléments musicaux hérités de …………….. avec des
éléments empruntés et adaptés de ………………………. va ainsi donner naissance à la plupart
des genres de ……………………actuelle nés au ………………..
Exercice d’application 2
Mets une croix dans la case de la réponse juste Vrai Faux
Le jazz est né dans les communautés blanches du sud des Etats – Unis
Le jazz a ses origines dans le work song et le negro spiritual
On situe la naissance du jazz vers la fin du XIXè siècle
Le jazz est une musique dans laquelle l’improvisation n’a pas sa place
Exercice d’application 3
1. Définis le jazz
2. Cite deux célèbres compositeurs de jazz
3. Explique cette phrase « Le jazz est le métissage entre la culture noire américaine issu de
l’esclavage et de la culture Européen importée par les colons européens ainsi que les chants
d’église »
Situation d’évaluation 1
Un de tes oncles en visite chez vous à domicile est captivé par la musique qui est jouée au salon.
Il s’agit de l’œuvre « Royal garden blues ». Il te sollicite pour comprendre cette musique dans
laquelle il n’entend aucune voix.
Pour satisfaire sa curiosité, tu décides.
1. Identifie la forme de jazz de « Royal garden blues »
2. Détermine trois autres formes de jazz
3. Commente l’œuvre « Royal garden blues »
Situation d’évaluation 2
Dans le cadre de ses activités le club de musique de ton établissement a reçu une

-- 3 of 5 --

délégation de musiciens afro américains qui pratiquent du jazz. Dans leur adresse à l’auditoire
leur porte-parole a affirmé que leur présence se justifie par leur intention de faire un retour à
leur source. Lors de cette cérémonie, plusieurs œuvres ont été écoutées, dont l’œuvre «Nobody
knows the trouble I’ve seen» de Louis ARMSTRONG dans laquelle il chante des textes tirés
de l’Ancien testament en s’accompagnant de la trompette.
De retour en classe, tu décides de partager ton expérience avec tes amis absents.
1. Identifie la forme de jazz à laquelle appartient l’œuvre «Nobody knows the trouble I’ve
seen»
2. Explique la déclaration du porte – parole de la délégation afro américaine : « leur présence
se justifie par leur intention de faire un retour à leur source »
V. DOCUMENTS
Esclaves noir jouant de la musique après le travail
Le célèbre trompettiste LOUIS AMSTRONG
ORCHESTRE DE JAZZ

-- 4 of 5 --



-- 5 of 5 --

