CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON N° 9
THEME : ETUDE DE LA DRUMMOLOGIE, DES MUSIQUES D’ASIE, DES EPOQUES
ROMANTIQUE ET CONTEMPORAINE
TITRE DE LA LECON: LE LIED ET LE POЀME SYMPHONIQUE
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le cadre du jumelage des villes de l’Europe et celles de l’Afrique, un festival des cultures
est organisé dans votre commune. Représentant votre établissement, les élèves de terminale ont
été conviés aux manifestations. Aussi, ont-ils été particulièrement émerveillés par la musique
romantique dont le lied et le poème symphonique.
De retour en classe, soucieux d’approfondir leurs connaissances, les élèves de votre classe
décident d’identifier le lied, le poème symphonique et de les commenter sur la base d’écoute
d’extraits musicaux.
II.CONTENU DE LA LEÇON
• Ecoute et exploitation des extraits musicaux
Extrait musical 1 : « Die Post SCHUBERT»
Synthèse : Musique vocale accompagnée au piano. C’est une mélodie en Allemand exécuté par
un homme en solo accompagné par un piano. Cette forme de musique est le Lied. Généralement,
il s’agit d’un poème mis en musique. Franz Schubert est l’auteur qui en a composé plus de 600
dont le Roi des Aulnes, Marguérite au Rouet, la Belle meunière. C’est une musique qui est de
la période romantique.
Extrait musical 2 : « La Moldau SMETANA »

-- 1 of 3 --

Synthèse : C’est une musique instrumentale en un seul mouvement, inspirée par une idée extra
musicale poétique ou descriptive. Il s’agit d’un poème symphonique. Cette musique décrit les
mouvements de l’eau qui ruisselle : la Moldau. C’est une musique qui est de la période
romantique.
• Exercices de consolidation
- Commente l’un des extraits musicaux écoutés ce jour.
RÉSUMÉ
A l’époque romantique, deux formes musicales ont fait leur apparition. Ce sont :
-Le lied : poème mis en musique chanté par soliste accompagné au piano en Allemagne. En
France, c’est la mélodie. Le plus grand compositeur de cette forme est Franz Schubert qui en a
composé plus de 600 dont le Roi des Aulnes, Marguerite au Rouet et la Belle meunière.
-Le poème symphonique : musique instrumentale en un seul mouvement, inspirée par une idée
extra musicale, poétique ou descriptive. C’est aussi une musique à programme.
Parmi les compositeurs romantiques les plus célèbres, l’on peut retenir :
-Franz SCHUBERT
-Louis Hector BERLIOZ
-Robert SCHUMANN
III. SITUATION D’EVALUATION
Ton frère en voyage n’a pas assisté à un reportage portant sur les formes musicales
romantiques, diffusé à la RTI 1. Il te sollicite de l’aider à comprendre le contenu de ce
reportage. Tu te sers de l’extrait musical ci-dessous :
1. Identifie la forme musicale de l’extrait écouté.
2. Explique le rôle des éléments constitutifs de l’extrait musical écouté :
3. Commente l’extrait musical écouté
IV. EXERCICES DE CONSOLIDATION ET D’APPROFONDISSEMENT
Exercice d’application 1
1. Identifie deux formes musicales de l’époque romantique
2. Nomme le plus grand compositeur de lied de l’époque romantique
Exercice d’application 2
1. Cite trois compositeurs de cette époque
2. Définis le poème symphonique

-- 2 of 3 --

Exercice d’application 3
Relève les œuvres de Schubert parmi la liste suivante :
La belle meunière, la Moldau, la symphonie fantastique, Roméo et Juliette,
Situation d’évaluation 1
Dans le cadre du concours d’entrée à l’INSAAC. Tu entreprends des recherches en vue d’y
participer. Dans tes recherches, tu découvres ceci :
« La musique romantique est un genre musical composé dans le but de susciter les émotions
dans ses formes les plus connues … Les compositeurs développent les sons qui imitent ceux de
la nature avec leurs instruments. Ils s’expriment avec plus d’harmonies ; de mélodies et de
rythme. A la période du romantisme, la virtuosité est un maitre mot».
Pour réussir ce concours, tu te prépares.
1. Définis le romantisme
2. Identifie deux formes musicales de l’époque romantique
3. Explique la phrase suivante : « Les compositeurs développent les sons qui imitent ceux de
la nature avec leurs instruments. »
Situation d’évaluation 2
A l’occasion de la présentation des exposés demandés par ton professeur d’Education Musicale
sur les formes musicales de l’époque romantique, tu dois écouter les extraits ci-dessous :
Pour réussir ton exposé, tu t’exerces.
1. Identifie la forme musicale des extraits musicaux
2. Détermine l’origine des extraits musicaux
3. Compare le quintette et la belle meunière
V. DOCUMENT
- Extraits d’œuvres musicales

-- 3 of 3 --

