CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON N° 2
THEME : ETUDE D’UNE MESURE COMPOSEE, DES TONALITES MINEURES ET
DES FORMULES RYTHMIQUES.
RITRE DE LA LECON: LA MESURE 6
8
• SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le cadre des journées portes ouvertes de votre établissement, le club d’Éducation
Musicale propose d’ouvrir un stand d’exposition des œuvres écrites par les élèves des classes
de terminale.
Pour voir ses productions exposées, les élèves de votre classe décident de lire et exécuter des
mélodies en .
• CONTENU DE LA LEÇON
1. Exercices rythmiques
a.

-- 1 of 3 --

2. Théorie musicale
La mesure est une mesure composée ou ternaire, c’est- à dire que chaque temps est divisible
par trois. Cette mesure se bat à 2 temps. La noire pointée est l’unité de temps. Le chiffre 6
indique le nombre de croches par mesure et le chiffre 8 indique la croche.
3. Exercice d’application
a. Définis la mesure
b. Ecris une mélodie dans la mesure sur une portée avec les notes de ton choix
4. Lecture chantée et pratique instrumentale
RÉSUMÉ
La mesure est une mesure ternaire c’est-à-dire que chaque temps est divisible par trois. Le
chiffre 6 indique le nombre de croches par mesure et le chiffre 8 indique la croche.
• SITUATION D’EVALUATION
Un devoir de niveau est programmé par le Conseil d’Enseignement de ton lycée pour
récompenser le meilleur élève des classes de terminale en Education Musicale.
Pour avoir la meilleure note, tu t’exerces à partir de la partition ci-dessous:
• Identifie le chiffrage de la mesure dans laquelle est écrite la mélodie.
• Fais la lecture rythmique de la mélodie
• Chante-la
• EXERCICES DE CONSOLIDATION ET D’APPROFONDISSEMENT
Exercice d’application 1
Complète par les mots suivants : chiffre 8, ternaire, croches, mesure.
La …………………… est une mesure ……………………. c’est- à-dire que chaque temps
est divisible par trois. Le ……………………. représente l’unité (de mesure) qui est la croche,
et le chiffre 6 représente le nombre de ……………………. dans la mesure.
Exercice d’application 2

-- 2 of 3 --

Mets une croix dans la case de la réponse juste Vrai Faux
La mesure se bat en deux temps
La mesure est une mesure binaire
Le nombre 8 représente l’unité (de mesure) qui est la croche
Exercice d’application 3
Voici des formules rythmiques :
a.
b.
c.
1. Nomme les formules rythmiques de l’exercice a et c
2. Exécute les formules rythmiques a et c
Situation d’évaluation 1
Un devoir de niveau est programmé par le Conseil d’Enseignement de ton lycée pour
récompenser le meilleur élève des classes de terminale en Education Musicale.
Pour avoir la meilleure note, tu t’exerces et tu découvres la partition ci-dessous :
1. Justifie la tonalité de cette mélodie.
2. Chante la mélodie.
3. Joue la mélodie à la flûte
Situation d’évaluation 2
Après le cours d’Education Musicale ASSI et KOUSSO discutent au sujet de la partition ci-
dessous :
Tu es désigné (e) pour les départager sur la base de tes connaissances en Education Musicale.
1. Identifie la mesure de cette mélodie
2. Explique le chiffrage de la mesure dans laquelle est écrite la mélodie.

-- 3 of 3 --

