TERMINALE
FRANCAIS
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE
NUMÉRIQUE
LECON 3 : LE RESUME DE TEXTE
Situation d’apprentissage :
SÉANCE 4 : RÉDACTION DU RÉSUMÉ
Texte support n°1
REDACTION COLLECTIVE DU RESUME
❑ Avant de rédiger le résumé du texte, il faut calculer le nombre de mots qu’il doit
comporter.
-le texte1 fait 801 mots.
-la réduction au 1/4 revient à faire 801 : 4= 200 mots
-la marge de tolérance est de plus ou moins 10%:
200 x 10 = soit 20 mots en moins ou en plus.
100
-le résumé doit être compris entre [180 et 220] soit entre
RÉSUMÉ
Depuis plusieurs années, de nombreux jeunes africains conscients des risques et au péril de
leur vie, préfèrent émigrer en Europe pour fuir les problèmes rencontrés chez eux. Le constat
est qu’après les indépendances, la situation d’extrême pauvreté des pays africains a motivé
davantage l’immigration des jeunes vers l’occident. À cela s’ajoute les disparités sociales et les
conséquences de l’instabilité politique en Afrique. Toutefois, l’immigration clandestine inquiète
les dirigeants africains et occidentaux. Il est évident que ce départ massif des jeunes Africains
vers le continent européen est la conséquence des exploitations abusives des richesses
naturelles et humaines. Au regard de l’obstination des candidats à l’immigration clandestine, il
faut donc envisager des solutions durables à ce phénomène. Cela commence par la
sensibilisation sur les dangers liés à cet exode d’une part et d’autre part la création d’un climat

-- 1 of 2 --

favorable sur les plans politique, social et économique en Afrique. Avec la modernisation,
l’Europe n’a plus besoin de main-d’œuvre à moindre coût. Elle devrait par conséquent aider
l’Afrique à se développer si elle veut lutter efficacement contre le fléau de l’immigration
clandestine. Les états africains de leur côté devront changer de mentalité en reconsidérant leur
vision de l’Europe.
194 mots
Les contraintes de l’exercice :
❖ Pour rédiger le résumé de texte, il faut :
- respecter l’ordre des idées du texte ;
- rédiger dans une expression personnelle ;
- éviter le style télégraphique ;
- respecter le système énonciatif : utiliser les indices de personne du texte, respecter le
système verbal ;
- se conformer à la consigne du nombre de mots à respecter ;
- présenter sa production en un bloc, c’est-à-dire sans faire des paragraphes.

-- 2 of 2 --

