TERMINALE
FRANCAIS
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON 3 : LE RESUME DE TEXTE
Situation d’apprentissage (rappel):
SÉANCE 2 : IDENTIFICATION DE LA SITUATION D’ARGUMENTATION,
SÉLECTION DES IDÉES ESSENTIELLES ET ENCHAINEMENT LOGIQUE ENTRE CES
IDÉES
Texte support n°1 :
TRACES ÉCRITES
I- IDENTIFICATION DE LA SITUATION D’ARGUMENTATION
Texte1
1. Compréhension du texte
-Le thème du texte :
Le texte aborde le thème de l’immigration clandestine.
-La thèse de l’auteur :
« Réduire la pauvreté en Afrique est le moyen le plus efficace pour lutter contre l’immigration
clandestine »
-La visée argumentative
La visée argumentative de l’auteur : dans le texte, l’auteur veut convaincre les gouvernants à
mettre en place les conditions de maintien de la jeunesse par la création d’emplois
I-2. La stratégie argumentative
La stratégie argumentative, c’est l’ensemble des procédés d’écriture utilisé par l’auteur pour
soutenir son point de vue ou réfuter un point de vue. Elle inclut son mode de raisonnement.
Dans ce texte, la stratégie argumentative s’observe au niveau des indices d’énonciation et des
indices de temps, connecteurs logiques et modalisateurs.
➢ Les indices d’énonciation

-- 1 of 7 --

• Les indices de la personne :
- Les pronoms personnels
« ils »→ référent→ les migrants
« on » ; « nous »→ pronom personnel inclusif traduisant tout le monde y compris l’auteur
« elle »→ l’Afrique
Les adjectifs possessifs « leur »,
• les indices temporels
-Le passé composé :
-le présent de l’indicatif
-Le futur antérieur
3-Les modalisateurs
➢ Les connecteurs logiques
« Mais » ; « or »→ opposition ; rupture d’une logique
« Aussi » ; « de plus »→ idée d’addition
« Parce que »→ idée de cause
« Donc »→ idée de conséquence
« Si même »→ évocation d’une évidence
➢ La structure du texte
La structure du texte, c’est l’articulation ou l’organisation du texte. Elle permet de repérer les
séquences argumentatives du texte.
Pour dégager la structure du texte, on peut se laisser guider par les paragraphes, les connecteurs
logiques ou les indices d’énonciation.
✓ 1ère partie : « dans les dernières années … même clandestin »
Titre : L’immigration clandestine et ses conséquences
✓ 2ème partie : « pourquoi un tel afflux … une véritable violence économique »
Titre : les causes de l’immigration clandestine
✓ 3ème partie : « si même le risque de mort … l’Afrique doit en tirer les leçons »
Titre : les propositions de solutions
4-Le champ lexical propre au thème : les immigrants ; gagner les Canaries ; les clandestins ; se
lance ; la traversée ; barque de pêche ; ce voyage ; leur destination ; préférer l’exode ; afflux
d’immigrés ; vers l’occident…
5-Le champ lexical propre au thème : accentuation du sous développement ; la dévaluation des
monnaies ; faire face à la faim ; la faim ; préoccupation quotidienne ; conflits ; aider au
développement des droits humains ; syndicalisme ; créer des emplois…

-- 2 of 7 --

Evaluation
Texte2 :
1-Quel est le thème de texte ?
2-Identifiez la thèse de l’auteur
2-Relevez les indices d’énonciation du texte2
3-Dégagez la structure du texte
4-déterminez la visée argumentative de l’auteur
Correction
1-Le thème du texte est la dépigmentation
2- la thèse de l’auteur est : l’auteur soutient que les utilisateurs des produits pour la
dépigmentation exposent leur vie et doivent prendre en conscience.
2- la structure du texte
La structure du texte : le texte peut être subdivisé en deux grandes parties.
➢ Paragraphes 1 et 2 : la généralisation de la dépigmentation.
➢ Paragraphes 3, 4 et 5 : les effets néfastes de la dépigmentation.
3- la visée argumentative de l’auteur : l’auteur veut amener les utilisateurs de produits de
dépigmentation à comprendre qu’ils exposent leur vie afin d’abonner cette pratique aux
conséquences multiples.
➢ La sélection des idées essentielles (IE)
Elle consiste à supprimer les arguments illustratifs et à conserver
IE1 : dans les dernières années, l’océan atlantique est devenu le cimetière de milliers
d’émigrants

-- 3 of 7 --

IE2 : mais les difficultés qu’ils rencontrent dans leurs pays poussent des milliers de jeunes
africains à préférer l’exode, même clandestin.
IE3 : depuis la Décolonisation on voit l’accentuation du sous développement
IE4 : la seconde cause de migration est bien sûr l’injustice sociale et la grande précarité.
IE5 : la lutte pour le pouvoir et l’accès aux richesses ont ouvert des conflits intérieur et
extérieur de plus en plus dévastateurs.
IE6 : on ne peut nier que l’immigration irrégulière constitue l’une des principales préoccupations
des pouvoirs publics et des citoyens des pays industrialisés.
IE7 : il faut reconnaître que les migrations venant des pays du Sud sont d’abord une
conséquence de la surexploitation des écosystèmes et d’une main-d’œuvre pauvre,
insuffisamment protégée et non organisée.
IE8 : si même le risque de mort ne dissuade pas les clandestins, comment agir ?Il faut d’abord
prendre davantage conscience des nombreuses difficultés que les migrants rencontrent au
quotidien.
IE9 : il est donc urgent d’aider au développement des droits humains, de la démocratie, du
syndicalisme et de la protection de l’environnement des pays africains.
IE10 : il est certain que la plupart des migrants préféreraient rester dans leur pays d’origine
parce qu’ils y ont leur famille, leur culture, leurs racines.
IE11 : mais il est vrai que les occidentaux doivent aussi aider à créer de l’emploi chez eux, en
investissant dans l’industrie, le textile, l’agriculture, la pêche, l’élevage…
IE12 : réduire la pauvreté en Afrique est le moyen le plus efficace pour lutter contre
l’immigration clandestine.
Les états africains doivent cesser d’agir comme dans les années de prospérité où l’Europe en
boom industriel et immobilier avait besoin de main d’œuvre bon marché
II-2 Enchaînement logique des idées essentielles.
IE1 : dans les dernières années, l’océan atlantique est devenu le cimetière de milliers
d’émigrants.
Mais ; néanmoins ; cependant

-- 4 of 7 --

IE2 : mais les difficultés qu’ils rencontrent dans leurs pays poussent des milliers de jeunes
africains à préférer l’exode, même clandestin.
Depuis
IE3 : depuis la Décolonisation on voit l’accentuation du sous développement.
IE4 : la seconde cause de migration est bien sûr l’injustice sociale et la grande précarité.
De plus ; en outre
IE5 : la lutte pour le pouvoir et l’accès aux richesses ont ouvert des conflits intérieur et
extérieur de plus en plus dévastateurs.
Toutefois ; cependant
IE6 : on ne peut nier que l’immigration irrégulière constitue l’une des principales préoccupations
des pouvoirs publics et des citoyens des pays industrialisés.
IE7 : il faut reconnaître que les migrations venant des pays du Sud sont d’abord une
conséquence de la surexploitation des écosystèmes et d’une main-d’œuvre pauvre,
insuffisamment protégée et non organisée.
Même si ; étant donné que
IE8 : si même le risque de mort ne dissuade pas les clandestins, comment agir ? Il faut d’abord
prendre davantage conscience des nombreuses difficultés que les migrants rencontrent au
quotidien.
Il est donc
IE9 : il est donc urgent d’aider au développement des droits humains, de la démocratie, du
syndicalisme et de la protection de l’environnement des pays africains.
IE10 : il est certain que la plupart des migrants préféreraient rester dans leur pays d’origine
parce qu’ils y ont leur famille, leur culture, leurs racines.
Mais
IE11 : mais il est vrai que les occidentaux doivent aussi aider à créer de l’emploi chez eux, en
investissant dans l’industrie, le textile, l’agriculture, la pêche, l’élevage…
Alors ; En effet

-- 5 of 7 --

IE12 : réduire la pauvreté en Afrique est le moyen le plus efficace pour lutter contre
l’immigration clandestine.
Par conséquent
IE13-Les états africains doivent cesser d’agir comme dans les années de prospérité où l’Europe
en boom industriel et immobilier avait besoin de main d’œuvre bon marché
❖ En conclusion, pour sélectionner les idées essentielles, il faut supprimer dans
chaque séquence argumentative :
➢ les exemples illustratifs ;
➢ les digressions ;
➢ les commentaires ;
➢ les parenthèses ;
➢ les insistances, les répétitions;
➢ les citations
➢ les expansions.
EXERCICE
TEXTE2
1-Sélectionnez les idées essentielles.
3-Déterminez les connecteurs logiques appropriés pour relier les idées essentielles. ???
CORRECTION
Sélection des idées essentielles :
Paragraphe 1
- La dépigmentation artificielle est devenue un véritable phénomène de société.
- En Afrique, le teint clair est considéré comme un critère de beauté et le signe d’une certaine
aisance sociale. C’est pourquoi de nombreuses femmes noires cherchent à se dépigmenter.
- La dépigmentation reste un phénomène de société difficile à extirper du subconscient.
Paragraphe 2

-- 6 of 7 --

- Telles les femmes, des hommes se dépigmentent la peau. Certains le font juste par plaisir,
d’autres se disent artistes.
- La dépigmentation se généralise de nos jours et se pratique par les femmes en majorité mais
aussi par les hommes qui ignorent ses conséquences.
Paragraphe 3
La dépigmentation n’est donc pas sans conséquences diverses. Au premier rang, l’esthétique
qu’elle (la femme) escomptait est dégradée.
Paragraphe 4
- A côté des complications esthétiques que cause la dépigmentation, il en existe qui
compromettent la vie des pratiquants. Parmi celles-ci, on note des effets non
dermatologiques.
- Ils exposent aussi l’enfant à des risques toxiques en cas d’utilisation chez la femme enceinte
ou allaitante.
Paragraphe 5
- Les utilisateurs des produits pour la dépigmentation exposent leur vie et doivent prendre
conscience de cela.
- Ainsi, les femmes doivent accepter leur peau naturelle et les hommes qui les encouragent à
la dépigmentation doivent se résigner.

-- 7 of 7 --

