EXPRESSION ECRITE – LECON 2 : LE COMMENTAIRE COMPOSE
Séance 3 : REDIGER L’INTRODUCTION ET LA CONCLUSION
I) REDACTION DE L’INTRODUCTION
Le fantastique est un courant littéraire caractérisé par l’intervention du
merveilleux, du surnaturel. Il a inspiré plusieurs écrivains dont Egard Allan POE.
Dans ce texte intitulé « le palais hanté », extrait de l’œuvre la chute de la maison
Usher, le poète, sur une tonalité fantastique exprime son regret à travers la description
d’un somptueux palais royal tombé en déclin. Dans un commentaire composé, nous
étudierons la gloire ambiante du palais puis les déboires qu’il subit.
II) REDACTION DE LA CONCLUSION
En définitive, il ressort que le palais jouissait d’une grande notoriété en terme de
beauté et de fréquentation. Toutefois ; celle-ci a été ternie, détruite par la présence et les
actions d’êtres maléfiques, malfaisants ; ce qui emmène le poète à exprimer sa désolation, son
regret. Ce texte présente une grande richesse stylistique et thématique. Ce sentiment de regret
a été également abordé par Charles Baudelaire dans son poème intitulé « L’ennemi », extrait
de son recueil de poèmes Les fleurs du mal.
EVALUATION FORMATIVE
En vous inspirant de la rédaction de l’introduction et la conclusion du texte support 1, rédigez
celles du texte support 2.
TRAITEMENT DE LA SITUATION
✓ Rédaction de l’introduction
La guerre franco-prussienne de 1870 a engendré la misère dans la société française. Cette
misère généralisée a inspiré bon nombre d’écrivains. Au nombre de ceux-ci, figure Arthur
Rimbaud. Dans ce poème intitulé « Ma bohème » extrait de son recueil de poèmes Une
saison en enfer, à travers une tonalité lyrique, il présente sa situation misérable comme
source de son inspiration. Dans un commentaire composé, nous étudierons d’une part la
misère du poète, d’autre part les étonnants pouvoirs de la poésie.
TERMINALE
FRANCAIS CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE

-- 1 of 2 --

✓ Rédaction de la conclusion
En somme, retenons que le poète vit dans une indigence totale ; ce qui ne constitue pas un frein à
son inspiration poétique. L’ironie qui se dégage de ce texte participe à en point douter à sa
richesse. Ce texte se rapproche de « la bohème, c'est le stage de la vie artistique » Scènes de la
vie de bohème, de Henri Murger.

-- 2 of 2 --

