EXPRESSION ECRITE – LECON 2 : LE COMMENTAIRE COMPOSE
Séance 4 : REDIGER UN COMMENTAIRE COMPOSE : INTRODUCTION + UN CENTRE
D’INTERET + CONCLUSION
Support : A Monsieur Guillemardet sur sa maladie
Frère, le temps n’est plus où j’écoutais mon âme
Se plaindre et soupirer comme une faible femme
Qui de sa propre voix soi-même s’attendrit ;
Où par des chants de deuil ma lyre intérieure
Allait multipliant, comme un écho qui pleure,
Les angoisses d’un seul esprit…
Ma personnalité remplissait la nature
On eût dit qu’avant elle aucune créature
N’avait vécu, souffert, aimé, perdu, gémi :
Que j’étais à moi seul le mot grand mystère,
Et que toute pitié du ciel et de la terre
Dût rayonner sur ma fourmi…
Puis mon cœur, insensible à mes propres misères,
S’est élargi plus tard aux douleurs de mes frères ;
Tous leurs maux ont coulé dans le sac de mes pleurs,
Et comme un grand linceul que la pitié déroule,
L’âme d’un seul, ouverte aux plaintes de la foule,
A gémi toutes les douleurs…
Alphonse de Lamartine (1790-1869), Epitre à Guillemardet, 1837
TERMINALE
FRANCAIS CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE

-- 1 of 17 --

Faites un commentaire composé de ce texte. Montrez comment le poète, par son lyrisme, se fait
l’interprète de la souffrance humaine.
Plan détaillé
Introduction
-Généralité : Approche bibliographique : La prépondérance du thème de l’amour dans
l’œuvre de Lamartine, notamment dans Méditations poétiques.
-Présentation du texte : Un poème extrait de l’EPITRE à Guillemardet de Lamartine.
Nature du texte : Un poème de trois sixains.
Idée générale : Le refus du poète de se lamenter sur son sort pour s’ouvrir aux peines du
monde.
Annonce du plan : l’expression du lyrisme et l’interprète de la souffrance humaine.
Développement
Centre d’intérêt 1 Indices textuels Procédés utilisés Interprétations

-- 2 of 17 --

Epanchement de
ses peines dans un
lyrisme personnel
-« Frère »
-« Je », « Moi », « Mon »,
« Ma »
-« Mon âme », « les
angoisses »
- « Se plaindre et soupirer »
-« Les angoisses d’un seul
esprit… »
-« Allait multipliant comme
un écho qui pleure,
Les angoisses… »
-Vocatif permettant
d’interpeller le
lecteur.
-Pronom personnel
et adjectifs
possessifs
-Groupes nominaux
+
Groupe infinitif
formant le champ
lexical des
sentiments.
-Allitération de la
sifflante « s » dans
l’octosyllabe.
-Enjambement
doublé d’une
comparaison
évoquant des
mouvements de la
lyre intérieure.
Expression de la
volonté du poète d’attirer
l’attention du lecteur sur
un événement important de
sa vie passée.
Expression d’une
conscience tournée sur
elle-même. Le poète est au
centre de son propre
discours. Il parle de sa
propre vie.
Imitation des
gémissements et des cris
étouffés de l’âme en peine,
de l’âme accablée.
-Sous-thème 1 : Rappel du temps passé tourné sur la vie intérieure.
Centre d’intérêt 1 Indices textuels Procédés utilisés Interprétations
Epanchement de
ses peines dans un
lyrisme personnel
-« Comme une faible
femme »
-« Pleure »
-La comparaison
marquant l’aveu de
sa faiblesse.
Reconnaissance par le
poète de la faiblesse qu’il y
a à ne se préoccuper que de
ses seuls soucis personnels.
L’indifférence vis-à-vis
des autres est une faiblesse
et une honte.

-- 3 of 17 --

-« Des chants de deuil »,
« Mes pleurs »
-« Dût rayonner sur ma
fourmi »
-Verbe conjugué au
présent de
l’indicatif
+GN formant le
champ lexical des
larmes.
-Métaphore
évoquant la prise de
conscience.
Expression par le
poète du sentiment de son
impuissance, de sa
faiblesse.
Aveu de faiblesse du
poète. Reconnaissance
avec humilité de sa
modeste place dans
l’univers.
-Sous-thème 2 : L’aveu de sa faiblesse.
Centre d’intérêt 1 Indices textuels Procédés utilisés Interprétations
Epanchement de
ses peines dans un
lyrisme personnel
-« Ma personnalité
remplissait la nature. »
-« N’avait vécu, souffert,
aimé, perdu, gémi. »
-« Et que toute pitié du ciel
et de la terre. »
- Hyperbole
-Accumulation de
participes passés
évoquant la vie
affective.
-Hyperbole
marquant la
tendance à vouloir
tout ramener à soi.
Regret de son attitude
prétentieuse.
Le poète regrette
l’exagération des
sentiments éprouvés et des
peines endurées.
Expression du désir
de réclamer pour soi seul
toutes les attentions.
-Sous-thème 3 : La mauvaise conscience du poète : Le mea culpa.
❖ TRANSITION
Centre d’intérêt
2
Indices textuels Procédés utilisés Interprétations
Interprétation de
la souffrance
humaine par le
pète
-« Frère, le temps n’est plus où
j’écoutais mon âme. »
-« Puis », « Plus tard »
- Phrase négative
marquant un temps
nouveau.
Le temps de la rupture
avec l’ordre ancien et
annonce du temps nouveau
de l’ouverture à la
communauté humaine.

-- 4 of 17 --

-« S’est élargi », « « Ouverte »
- Adverbe et
locution adverbiale
indiquant des
précisions sur
l’époque.
- Verbes conjugué
au passé composé
et au présent de
l’indicatif formant
le champ lexical de
l’étendue.
Insistance sur le
temps de la mutation
psychologique du poète.
Mise en évidence de
l’humanisme du poète.
Expression de sa
compassion pour se
semblables en peine.
-Sous-thème 1 : Le nouvel élan d’humanisme du poète.
Centre d’intérêt
2
Indices textuels Procédés utilisés Interprétations
Interprétation de
la souffrance
humaine par le
pète
-« Frère »
-« Tous leurs maux ont coulé
dans le lac de mes pleurs. »
- Connotation
culturelle et
philosophique
montrant
l’affirmation du lien
de fraternité avec
tous les hommes.
-Métaphore
hyperbolique
Fraternité en raison de
la possession d’un père
commun : Dieu le créateur
et en raison d’un même
destin marqué du sceau de
la souffrance et de la
précarité.
Avec beaucoup
d’héroïsme, le poète
compatit aux malheurs des
hommes du monde entier.
Il prend sur lui toutes leurs
peines, leurs souffrances.
Mise
-Sous-thème 2 : L’héroïsme du poète.
Centre d’intérêt
2
Indices textuels Procédés utilisés Interprétations
Interprétation de
la souffrance
-« Tous leurs maux », « La
foule », « mes frères »,
« Toutes les douleurs »
- Groupes
nominaux évoquant
Le poète a une grande
conscience de sa vocation

-- 5 of 17 --

humaine par le
pète
-«A gémi toutes les
douleurs… »
la communauté des
hommes.
- Les points de
suspension de cette
octosyllabe
expriment les
douleurs des
hommes.
sociale. Il porte les
douleurs sans distinction.
Expression des
souffrances ineffables et
innombrables dont se
charge le poète conscient
de son engagement au
service de la communauté
humaine.
-Sous-thème 3 : La vocation sociale du poète.
Conclusion
-Bilan : Dépassement de soi du poète pour apporter compassion à l’humanité souffrante
-Jugement : Langage imagé touchant la sensibilité du lecteur.
-Ouverture : Rapprochement avec Aimé Césaire, Cahier d’un retour au pays natal :
« Ma bouche sera la bouche des malheurs qui n’ont point de bouche, […]
REDACTION COLLECTIVE
Alphonse de Lamartine est un poète français du XIX ème siècle. Déjà dans son premier
recueil de poèmes à succès, Méditations poétiques, la figure de la bien-aimée Julie
Charles, l’Elvire du poème « Souvenir » a constitué une source d’inspiration féconde.
Cette même inclination du poète à épancher ses états d’âmes les plus intimes transparaît
dans l’Epitre à Guillemardet, recueil poétique paru en 1837 d’où est extrait le poème
soumis à notre étude. Dans ce texte à tonalité lyrique, le poète refuse de se lamenter sur
son amertume personnelle pour s’ouvrir aux peines de tous ses frères, les hommes. Dans
un commentaire composé, nous montrerons ainsi comment le poète, par son lyrisme se
fait l’interprète de la souffrance humaine.
Dès le début du poème, Lamartine semble interpeller son lecteur par le vocatif
« frère ». En effet, cela est significatif car le poète attire notre attention sur une certaine
étape de sa vie. Cette étape a été dominée par l’épanchement de ses propres peines. Le
poète rappelle donc ce temps passé où il ne s’intéressait qu’à sa propre vie intérieure.
Lamartine le reconnaît volontiers. Jadis « (…) j’écoutais mon âme se plaindre et soupirer
(…) » La métaphore traduit ici toute l’attention que le poète porte à sa propre vie

-- 6 of 17 --

intérieure. Il ne le cache point d’ailleurs car c’est le temps « où par des chants de deuil
ma lyre intérieure / Allait (…) » L’enjambement de l’imparfait « Allait » montre que ce
repli sur soi est une action qui a duré dans le passé.
De plus, ce n’est pas un hasard si Lamartine utilise fréquemment la première
personne. L’on découvre, en effet les pronoms personnels « je » au vers 1, « moi », au
vers 10, les adjectifs possessifs « ma » au vers 4,7,12 ou encore « mon » au vers 1 et 13.
C’est le signe que le poète est au centre de son discours dans lequel domine visiblement
la fonction émotive de la communication. Dans ce rappel de sa vie passée, l’auteur prend
soin d’indiquer qu’il ne se préoccupait que des « angoisses d’un seul individu (…) » Ce
sixième vers qui termine la première strophe laisse entendre en écho l’allitération de la
sifflante [s].
C’est indubitablement une harmonie imitative des sempiternelles plaintes de
l’âme seule, recroquevillée sur elle-même et tentée très souvent d’exagérer le poids de ses
troubles affectifs les plus ordinaires. Tout compte fait, l’emploi systématique du
vocabulaire affectif avec des notions comme : « mon âme », « ma lyre intérieure », « se
plaindre et soupirer », « mon cœur » permet de comprendre que dans ce passé évoqué, le
poète était quasiment obnubilé par sa propre affectivité, par ses soucis personnels. Cette
obsession, le poète en est pleinement conscient, c’est une faiblesse. Voilà pourquoi il
avoue être « […] comme une faible femme ». Cette comparaison suggère bien que cet
état de fait ne le réjouit guère. Il le confesse volontiers sur un ton pathétique. L’emploi
des termes appartenant au champ lexical des larmes est révélateur à cet effet. Ce sont
notamment « pleure », « des chants de deuil », « mes pleurs ». Le poète est tellement
pénétré du sentiment de son impuissance qu’il s’assimile à une « fourmi » dans
l’octosyllabe qui termine la deuxième strophe. Cette métaphore montre implicitement que
le poète n’est point fier de ce passé marqué par des actions sans altruisme, sans gloire.
Dans un tel contexte, le poète ne peut avoir que mauvaise conscience. Il reconnait
sa faute qu’il regrette sincèrement : « ma personnalité remplit la nature ». Cet alexandrin
traduit par son hyperbole, l’égocentrisme que regrette Lamartine. Il n’avait d’égards que
pour sa seule personne et les soucis individuels. Il ignorait alors royalement toutes les
souffrances environnantes. Aveuglé par cet égocentrisme, il estimait qu’en dehors de lui,
personne « n’avait vécu, souffert, aimé, perdu, gémi ». Cette accumulation de participes
passés donne un rythme accéléré et vif au vers 9, signe que le regret de Lamartine est fort
sincère et exacerbé. Le poète s’en veut même d’avoir été prétentieux : « (…) j’étais à moi

-- 7 of 17 --

seul. Le mot grand mystère » c’est cette prétention qui l’a poussé à réclamer « toute pitié
du ciel et de la terre ». L’hyperbole employée ici est l’expression du remords immense
qui accable le poète lorsqu’il évoque l’étape de sa vie durant laquelle il était fermé aux
misères des autres.
A ce passé peu glorieux, le pète entend substituer une vie remplie de sentiments
plus altruistes.
En définitive, Lamartine a réussi à nous faire partager la générosité d’un cœur qui
malgré ses propres troubles affectifs a su montrer un dépassement de soi pour compatir
avec héroïsme aux souffrances de l’humanité. Il exprime cette grandeur d’âme à travers
un vocabulaire dominé par de multiples images fort évocatrices et une longue truculente
qui touche la sensibilité du lecteur. La sensibilité à la souffrance humaine de Lamartine
semble bien être de la même famille d’esprit qu’Aimé Césaire. Car cet autre poète se veut
non seulement l’interprète des souffrances des Nègres mais aussi et surtout « la bouche
des malheurs qui n’ont point de bouche ».
EXERCICES D’APPLICATION
Support 1 :
COMMENTAIRE COMPOSE
Au bout du petit matin
Au bout du petit matin, une autre petite maison qui sent très mauvais dans une rue très étroite,
une maison minuscule qui abrite en ses entrailles de bois pourris des dizaines de rats et la
turbulence de mes six frères et sœurs, une petite maison cruelle dont l’intransigeance affole nos
fins de mois et mon père fantastique grignoté d’une seule misère, je n’ai jamais su laquelle,
qu’une imprévisible sorcellerie assoupit en mélancolique tendresse ou exalte en hautes flammes
de colère ; et ma mère dont les jambes pour notre faim inlassable pédalent, pédalent de jour, de
nuit, je suis même réveillé la nuit par ces jambes inlassables qui pédalent la nuit et la morsure
âpre dans la chair molle de la nuit d’une Singer que ma mère pédale, pédale, pour notre faim et
de jour et nuit.
Au bout du petit matin, au-delà de mon père, de ma mère, la case gerçant d’ampoule
d’ampoules, comme un pêcher tourmenté de la cloque, et le toit aminci, rapiécé de morceaux de
bidon de pétrole, et ça fait des marais de rouillure dans la pâte grise sordide empuantie de la
paille, et quand le vent siffle, ces disparates font bizarre le bruit, comme un crépitement de
friture d’abord, puis comme un tison que l’on plonge dans l’eau avec la fumée des brindilles qui
s’envole… Et le lit de planches d’où s’est levée ma race, tout entière ma race de ce lit de
planches, avec ses pattes de caisses de kérosine, comme s’il avait l’éléphantiasis le lit, et sa peau

-- 8 of 17 --

de cabri, et ses feuilles de banane séchées, et ses haillons, une nostalgie de matelas le lit de ma
grand-mère.
Aimé Césaire, Cahier d’un retour au pays natal, Présence Africaine, 1971
Libellé : faites de ce texte un commentaire composé. Montrez d’une part, la peinture sans
complaisance que le poète fait de sa maison natale et d’autre part, la condition sociale de la
famille.
CORRECTION
LE COMMENTAIRE COMPOSE
-Texte : « Au bout du petit matin »
-Source : Cahier d’un retour au pays natal
Présence africaine, 1971
-Auteur : Aimé Césaire
Remarques générales.
- Le texte est d’un niveau de langue accessible aux candidats.
- La connaissance du texte et de l’auteur n’est pas indispensable à la compréhension
du texte.
- Les centres d’intérêts sont facilement identifiables et ne pose aucun problème de
compréhension.
- Le correcteur sanctionnera toute copie qui dissociera le fond de la forme ou / et
qui fera une étude linéaire du texte.
NB : Valoriser la copie du candidat qui saura identifier la typologie ou la nature du texte.
INTRODUCTION
• La Généralité
- Partir du mouvement de la négritude, né à la fin des années 1930 (affirmation du
noir, mouvement de libération, dénonciation de la condition inégalitaire du noir.)
- Evoquer l’image idyllique, paradisiaque que l’on donne des Antilles (Martinique
d’où est issu le poète) qui contraste avec la condition misérable du peuple.

-- 9 of 17 --

- L’œuvre publiée pour la première fois en 1939 est une dénonciation de la
colonisation avec un peuple opprimé et par-delà l’Afrique.
• Présentation du texte
- « Au bout du petit matin » est un poème en prose présentée de façon
argumentative. Il est extrait de Cahier d’un retour au pays natal de l’écrivain et
homme politique martiniquais Aimé Césaire, pionnier de la Négritude, père de ce
néologisme.
Ce texte est un manifeste qui fait une peinture réaliste et sans complaisance de la
condition de vie tragique du poète et de sa famille pendant la colonisation.
• Annonce du plan
- Centre d’intérêt 1 : La peinture de la maison natale du poète.
- Centre d’intérêt 2 : La condition sociale de sa famille.
DEVELOPPEMENT
I-LA PEINTURE DE LA MAISON NATALE DU POETE
1-La promiscuité de la maison
- « petite maison » V1 « une maison minuscule » V2 « étroite » V2
Ces adjectifs qualificatifs renvoient à un lexique dépréciatif. Ils traduisent
l’étroitesse de cette maison. Elle est exagérément réduite pour une si grande famille.
C’est une image choquante et désagréable.
- « une autre petite maison » V1
L’adjectif épithète « autre » fait une précision. Il ne s’agit donc pas d’une maison
isolée. Toutes les maisons se ressemblent et présentent cette image négative.
2.Une maison puante

-- 10 of 17 --

- « Et ça fait des marais de rouillure… de la paille » V12-13 une énumération.
« Comme un crépitement de friture » V13-14 une comparaison.
« Comme un tison que l’on plonge dans l’eau » V14 une comparaison.
Ces figures de style nous donnent l’image d’une maison crasseuse, enlaidie par la
chaleur et noircie par la saleté.
- Le champ lexical de la puanteur
« Rouillure » V12 « sordide » V12
« Empuantie » V13 « bois pourris » V2
« Dizaine de rats » V2
Vient renforcer le caractère infect de la maison. Elle présente une lourdeur maladive et
rappelle les maisons habitées par les indigènes, les nègres.
3. Le manque de confort
- « La case gerçant…comme un pêcher de claque » V10-11 une comparaison
« Un toit aminci… bidon de pétrole » V11-12 une énumération
« Ce lit de planches » V15,16 une répétition
« Ses pattes de caisse de Kérosine » une métaphore (une animalisation)
« Comme s’il avait l’éléphantiasis » V16,17 une comparaison violente (Maladie
chronique caractérisée par une augmentation de volume d’une partie du corps ou du pied)
« Sa peau de cabri » V17 une métaphore animalisante
« Ses haillons » V17 personnification
Cette maison souffre d’une absence totale de confort. Le mobilier est vieillissant et
en mauvais état.
La défectuosité des matériaux vient accentuer le caractère repoussant et répugnant
de cette maison. Sa précarité est révélatrice de la condition sociale de ses habitants.
-« D’où s’est levée ma race » V15
« Tout entière ma race » V15,16

-- 11 of 17 --

Une périphrase pour designer la condition du peuple africain. Le poète devient
alors la voix des sans voix. Il porte l’opprobre de son peuple.
• Conclusion partielle + phrase de transition
C’est une description sans détour de la maison familiale du poète. Sa promiscuité, son
caractère fétide et son inconfort révèlent la condition sociale de la famille.
II- LA CONDITION SOCIALE DE SA FAMILLE
1.L’extreme pauvreté
- « l’intransigeance affole nos fins de mois » V3-4 une hyperbole.
« Mon père… grignoté d’une seule misère » une hyperbole.
Cette famille survit à peine. Cette amplification montre à quel point le père de famille a
du mal à joindre les deux bouts.
- « cruelle » V3
« Misère » V4
« Notre faim inlassable » V6
Ce champ lexical de la faim, de la souffrance suggère que la faim de cette famine
est quasi-quotidienne. Ce sont des crève-la-faim.
2.La souffrance de la mère
-« ma mère dont les jambes pédalent, pédalent » V7,8
Une répétition + un verbe d’action.
« Pédale, pédale » V9 verbe d’action + répétition
« La morsure …de la nuit » v8 une métaphore hyperbolique

-- 12 of 17 --

« D’une Singer » V8. Une métonymie (La marque pour designer l’objet) il s’agit d’une
machine à coudre, un modèle archaïque.
Nous apprenons un peu plus sur le métier de cette mère, elle est couturière. Elle est
obligée de se sacrifier pour sa famille. Elle a même perdu la notion du temps en raison de
l’activité pénible qu’elle mène. C’est l’image d’une mère courageuse et persévérante.
-L’insistance « de Jour, de nuit » V7,9 et le groupe nominal prépositionnel « pour notre
faim » V6 rendent compte de l’intensité de la souffrance.
Le poète lui-même est témoin de cette triste réalité, voir ses parents se démener pour
préserver un minimum de dignité humaine.
3.La naissance de l’espoir
« Au bout du petit matin » titre du poème.
Une reprise anaphorique V1 et 10. Elle implique une métaphore et évoque la
longue nuit de la colonisation qui a maintenu le noir dans la misère la plus indescriptible.
Sa position en début de strophe ou de paragraphe est annonciatrice de la fin de cette
longue nuit, de cette misère.
CONCLUSION
Césaire a su restituer de manière tragique l’itinéraire du poète noir confronté a son
destin de colonisé. Il va peindre la réalité d’une histoire marquée par l’asservissement et
la misère de son peuple.
En exprimant la misère de la famille, il se regarde en force et se rend compte de la
réalité de sa négritude. Il est toutefois désireux de relever la tête.
C’est un texte riche avec une écriture spécifique. La prose poétique et beaucoup
d’images.
Il peut être rapproché de Pigments de Léon Gontran Damas.

-- 13 of 17 --

Support 2
980 000
980 000 nous sommes
980 000 affamés
Brisés
Abrutis
Nous venons des usines
Nous venons des forêts
Des campagnes
Des rues
Avec des feux dans la gorge
Des crampes dans l’estomac des trous béants dans les yeux des varicelles le long du corps et des bras durs
et des mains calleuses et des pieds comme du roc
980 000 Nous sommes
980 000 ouvriers
Chômeurs et quelques étudiants qui n’ont plus droit qu’à une fraction de vie
Nous venons à 980 000
Nous entrons sans frapper et apparaissent 20 000
20 000 prophètes
20 000 qui font des miracles Mercedes dans leurs pieds
La soif désaltère
La faim nourrit bien
Des greniers bourrés
Pendant au bas du ventre
Jolis, jolis bien jolis miracles
Mais nous ferons nous-mêmes nos miracles
Maxim N’Debeka, L’Oseille, les citrons, 1975, l’Harmattan Edition, paris

-- 14 of 17 --

Faites un commentaire composé de ce texte. Etudiez d’abord l’indignation du poète, ensuite son appel à
la libération du peuple.
N .B : Rédigez l’introduction, un centre d’intérêt et la conclusion.
CORRECTION
LE COMMENTAIRE COMPOSE
-Texte : « 980.000 »
-Source : L’Oseille, les citrons, 1975, l’Harmattan Edition, paris
-Auteur : Maxim N’Debeka
En poésie, la modernité rime avec l’esthétique nouvelle de l’inscription spatiale et
visuelle du texte. La disposition de l’écriture sur la page a ainsi acquis ses lettres de
noblesse au début du XXème siècle avec le célèbre calligramme de Guillaume
Apollinaire. Aujourd’hui, de nombreux poètes explorent cette voie de la modernité
poétique. Parmi eux, l’on compte le poète congolais Maxime N’debeka, auteur de
L’Oseille, les citrons, un recueil d’inspiration militante. D’ailleurs dans ce poème « 980.00 »,
extrait de ce recueil, l’auteur entreprend une vigoureuse dénonciation. Ce texte dont la disposition
typographique participe à la construction du sens dénonce la misère des masses populaires
innombrables. Dans un commentaire composé, nous montrerons l’indignation du poète et son
appel à la libération du peuple.
Ce qui choque à la lecture de ce poème, c’est la flagrante disparité sociale. Il y a d’un
côté une minorité bourgeoise au luxe insolent et de l’autre, une masse populaire accablée d’une
misère sordide. Voilà d’ailleurs pourquoi le poète congolais crie son indignation devant
l’exploitation systématique imposée par la bourgeoisie aux masses laborieuses. Maxime
N’debeka fait découvrir à son lecteur le portrait du bourgeois. Quelques mots à peine ont suffi
pour dépeindre les bourgeois, cette infirme minorité de la population. Comme un statisticien, le
poète indique une donnée chiffrée au vers 24 : « Et apparaissent 20.000 » avant de compléter au
vers 25 : « 20.000 prophètes ». Une anadiplose permet de mettre ici en valeur le chiffre
symbolique de « 20.000 » qui ne représente que deux pour cent de la population du sondage. Cela
traduit clairement la très faible proportion de bourgeois. Et pourtant, leur portrait physique est
impressionnant. D’un côté, ils ont « des Mercedes dans leurs pieds ». Cette métaphore

-- 15 of 17 --

hyperbolique trahit le luxe insolent des bourgeois. Ils exposent ostensiblement leurs véhicules. De
l’autre, l’on découvre qu’ils possèdent « des greniers bourrés » qui « pendent au bas du ventre ».
Cette autre métaphore hyperbolique révèle que le bourgeois est un homme obèse et ventripotent.
La proéminence du ventre apparaît ici comme un signe extérieur de richesse. Par ces hyperboles,
le poète semble faire une caricature bien campée de ces bourgeois aux traits physiques
ostentatoires.
Leur portrait moral attire tout autant l’attention du lecteur. En dressant ce portrait, le
poète qui a pris le parti de ne point utiliser de signe de ponctuation exprime par la disposition de
l’écriture sur la page sa révolte face à une bourgeoisie continuées d’accapareurs et de profiteurs.
En effet, dans les quatre premiers vers du poème, les mots et expressions ont une disposition
typographie pleine de sens. Des blancs sont laissés en début du troisième et du quatrième vers au-
dessus des autres. Ainsi au vers 1, « nous sommes » est au-dessus du participe passé « brisé » au
vers 3 qui a son tour est au-dessus du participe passé « abrutis » au vers 4. Cette inscription
spatiale du poème a l’avantage de prêter le texte à une lecture verticale liée à la modernité. Ce
faisant, l’on découvre la déconstruction de la phrase passive : « Nous sommes affamés, brisés,
abrutis. » étalée sur quatre vers sans ponctuation. La lecture verticale favorisée par cette
occupation spatiale des vers montre implicitement que le peuple du poète est la victime innocente
de bourgeois impitoyables qui organisent la famine, la torture et l’abêtissement des masses. Ils
sont « 20.000 prophètes ». Le terme « prophète » a ici une connotation politique dépréciative. Car
il rappelle les faux prophètes, ces vendeurs d’illusion, c’est à dire ces hommes politiques véreux
dont les promesses mirobolantes n’ont jamais été tenus. Ces bourgeois sont tout simplement des
profiteurs qui s’engraissent à la sueur du front des couches populaires laborieuses. Voilà pourquoi
en dressant leurs portraits, Maxime N’débeka affirme au vers 28 : « la soif désaltère » et au vers
29 : « la faim nourrit bien ». Ce sont là deux oxymores employées par le poète congolais pour
crier sa colère contre ces bourgeois qui exploitent son peuple. C’est au prix de la faim et de la soif
des masses que le bourgeois s’alimente grassement ou encore déguste ses boissons
rafraichissantes. Ainsi donc, il se repaît de la souffrance du peuple.
Par ailleurs, le bourgeois se targue de faire des miracles. Maxime N’débeka le dit bien en
présentant ces « 20.000 qui font des miracles ». Le mot « miracle » est polysémique. Il désigne ici
une transformation rapide, incroyable mais vraie. En fait, il s’agit de la mutation politique, sociale
et économique soudaine des bourgeois. A la faveur d’une nomination, on gravit miraculeusement
l’échelle sociale et on s’accapares des richesses pour constituer en un clin d’œil « des greniers
bourrés », synonyme d’un immense pouvoir économique.
Ces sauts vertigineux, ces tours de magie, le poète les dédaigne : « jolies biens, jolies
miracles ». La triple répétition de l’adjectif qualificatif « jolie » est l’expression de l’ironie
mordante de Maxime N’débeka. Au demeurant, l’assonance en [i] de ce vers semble traduire par

-- 16 of 17 --

harmonie imitative le cri moqueur et incisif du poète qui désigne ainsi à la vindicte publique tous
les profiteurs et autres ennemis de son peuple.
Maxime N’débeka, conscient que son peuple exploité est réduit à la misère appelle à sa libération.
En définitive, ce texte est aussi bien le cri de cœur d’une âme indignée par la profonde
disparité sociale dans les pays sous-développés de l’acte de foi d’un poète à son peuple. De fait,
Maxime N’débeka fondant sa foi sur la prise de conscience populaire envisage l’avenir des
masses laborieuses avec optimisme. D’ailleurs, son refus de la ponctuation, sa prédilection pour
les images choquantes et les mises en valeur typographiques constituent pour le poète congolais
autant de ressources esthétiques qui expriment son désir de faire changer la société. Cela
constitue un appel à la liberté pour attirer l’attention sur le drame d’un peuple en lutte contre une
atroce exploitation. L’issue miraculeuse prônée par N’débeka rappelle à bien des égards, la
révolution irréversible prédite par le poète ivoirien Zadi Zaourou dans son poème « KIDI KIDI »
extrait de Fer de lance.

-- 17 of 17 --

