TERMINALE
FRANCAIS
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON 3 : LA DISSERTATION LITTERAIRE
ACTIVITE : EXPRESSION ECRITE
SITUATION D’APPRENTISSAGE :
Lors de la préparation d’un concours littéraire organisé par la mairie d’Adjamé, les élèves de la
terminale découvrent des sujets de dissertation littéraire. Voulant être les meilleurs, ces élèves en
retiennent deux et décident de leur appliquer la technique de ce type d’écrit. Pour ce faire, ils
s’organisent pour analyser ces sujets, rechercher les idées, élaborer un plan, et rédiger un
développement, une introduction, et une conclusion.
Sujet1 : Selon Jean Marie LE CLEZIO dans son essai l’extase matérielle paru aux Editions Rocher
en 1967, l’écrivain est celui qui montre du doigt une parcelle du monde.
Expliquez et discutez cette réflexion en vous appuyant sur les œuvres littéraires lues ou étudiées.
Sujet2 : Georges Sand dans l’ouvrage Le Roman (Edition du Seuil 1971) affirmait : « Lire les
romans, c’est apprendre à se donner du plaisir. »
Dans un développement organisé, expliquez et discutez cette affirmation de Georges Sand en vous
appuyant sur les œuvres littéraires lues ou étudiées.
SEANCE1 : ANALYSE DU SUJET
Présentation
La dissertation littéraire est un sujet de réflexion qui porte sur un problème d’ordre littéraire
touchant à la poésie, au théâtre, au roman.
I- ANALYSE DU SUJET
Sujet 1 : Selon Jean Marie LE CLEZIO dans son essai l’extase matérielle paru aux Editions Rocher
en 1967, l’écrivain est celui qui montre du doigt une parcelle du monde.
Expliquez et discutez cette réflexion de Jean Marie LE CLEZIO en vous appuyant sur les œuvres
littéraires lues ou étudiées.
1-Les différentes parties du sujet

-- 1 of 4 --

L’analyse du sujet consiste à distinguer dans un premier temps les différentes parties du sujet :
l’information et la consigne
1- L’information
C’est la partie du sujet qui contient le thème à développer et la thèse de l’auteur.
Sujet1 → information : « l’écrivain est celui qui montre du doigt une parcelle du
monde. »
Thème : la fonction de l’écrivain
Thèse : L’écrivain montre du doigt une parcelle du monde
2- La consigne
→ C’est la tâche à accomplir. Elle permet de choisir le type de plan à adopter dans le
développement.
→ la consigne ici c’est : « Expliquez et discutez »
- Expliquez→ étayer la thèse de l’auteur
- Discutez→ montrer les limites / les insuffisances de la thèse de l’auteur
Application :
Sujet2 : Georges Sand dans l’ouvrage Le Roman (Edition du Seuil 1971) affirmait : « Lire les
romans, c’est apprendre à se donner du plaisir. »
Dans un développement organisé, expliquez et discutez cette affirmation de Georges Sand en vous
appuyant sur les œuvres littéraires lues ou étudiées.
→Information : « Lire les romans, c’est apprendre à se donner du plaisir. »
→Consigne : la consigne ici c’est : « Expliquez et discutez »
II-COMPREHENSION DU SUJET
Pour comprendre le sujet de dissertation, il faut :
-déterminer le thème abordé à partir de l’analyse de l’information,
-identifier les mots ou expressions clés puis les expliquer en contexte,
-reformuler le sujet,
-poser le problème que soulève le sujet (problématique).
Sujet1 : Selon Jean Marie LE CLEZIO dans son essai l’extase matérielle paru aux Editions Rocher
en 1967, l’écrivain est celui qui montre du doigt une parcelle du monde.

-- 2 of 4 --

Expliquez et discutez cette réflexion de Jean Marie LE CLEZIO en vous appuyant sur
les œuvres littéraires lues ou étudiées.
. 1-Explication des mots ou expressions clés
-L’écrivain→personne qui écrit des œuvres littéraires.
- Montrer du doigt→ présenter, exposer, dénoncer une situation
-Une parcelle du monde → certains aspects ; certaines réalités de la société
2- Reformulation du sujet
Le rôle de l’écrivain est de mettre à nu certaines réalités sociales.
3-Problématique
➢ Quelle est la fonction/ le rôle de l’écrivain dans la société ?
➢ Est-ce l’unique fonction de l’écrivain ?
Application
Sujet2 : Georges Sand dans l’ouvrage Le Roman (Edition du Seuil 1971) affirmait : « Lire les
romans, c’est apprendre à se donner du plaisir. »
Dans un développement organisé, expliquez et discutez cette affirmation de Georges Sand en vous
appuyant sur les œuvres littéraires lues ou étudiées.
1-Explication des mots ou expressions clés
-L’écrivain→personne qui écrit des œuvres littéraires.
-Le roman : est un genre littéraire ; une œuvre d’imagination constituée par un récit en prose
d’une certaine longueur.
-Plaisir : sentiment, sensation agréable, divertissement.
2- Reformulation du sujet
La lecture d’un roman procure des sensations agréables et du divertissement.
3-Problématique
➢ En quoi la lecture d’un roman procure – t – elle du plaisir au lecteur ?
➢ Le roman n’a- t- il pas d’autres effets sur le lecteur ?
EVALUATION

-- 3 of 4 --

En vous appuyant sur l’analyse et la compréhension du sujet N°1, exercez-vous à partir du Sujet
N°3
Sujet 3 :
Dans le Degré zéro de l’écriture, Roland Barthes affirme : « L’univers poétique est
rempli de tourments qui font des poètes des gens qui n’ont jamais souri. »
Expliquez et discutez cette opinion de Roland Barthes dans un développement argumenté
et illustré d’exemples tirés d’œuvres poétiques lues ou étudiées.
1- Relevez les composantes du sujet.
2- Précisez le thème abordé.
3- Reformulez la thèse du sujet.
4- Dégagez la problématique du sujet.
Correction
1- Les composantes du sujet N°3 sont :
- l’information → l’univers poétique est rempli de tourments qui font des poètes des
gens qui n’ont jamais souri.
- la consigne → expliquez et discutez
2-Thème : la source de l’inspiration poétique
3- Reformulation de la thèse
Le sujet semble confiner la poésie dans l’expression des sentiments douloureux qui fait du
poète un être malheureux.
4-Problématique
➢ En quoi la souffrance fait-elle du poète un être malheureux ?
➢ La création poétique n’a-telle pas d’autres sources d’inspiration que la souffrance ?

-- 4 of 4 --

