TERMINALE
FRANCAIS
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LECON 3 : LA DISSERTATION LITTERAIRE
ACTIVITE : EXPRESSION ECRITE
➢ Situation d’apprentissage (rappel) :
Sujet1 : Selon Jean Marie LE CLEZIO dans son essai l’extase matérielle paru aux Editions Rocher
en 1967, l’écrivain est celui qui montre du doigt une parcelle du monde.
Expliquez et discutez cette réflexion de Jean Marie LE CLEZIO en vous appuyant sur les œuvres
littéraires lues ou étudiées.
Sujet2 : Georges Sand dans l’ouvrage Le Roman (Edition du Seuil 1971) affirmait : « Lire les
romans, c’est apprendre à se donner du plaisir. »
Dans un développement organisé, expliquez et discutez cette affirmation de Georges Sand en vous
appuyant sur les œuvres littéraires lues ou étudiées.
SEANCE 3 : ELABORATION D’UN PLAN
II- ELABORATION DE PLAN
Pour réussir cette étape, il faut regrouper toutes les idées convergentes et trouver des titres
correspondants. Il faut aussi hiérarchiser ces idées ; c’est-à-dire les classer selon un ordre logique
et d’importance.
L’élaboration du plan est fonction du verbe de la consigne. En se référant à la consigne du sujet,
le plan qui s’impose est le plan dialectique.
a- La thèse
C’est la justification de la pensée.
b- L’antithèse
L’antithèse présente les limites ou les insuffisances de la thèse.

-- 1 of 5 --

Sujet1 : Selon Jean Marie LE CLEZIO dans son essai l’extase matérielle paru aux Editions Rocher
en 1967, l’écrivain est celui qui montre du doigt une parcelle du monde.
Expliquez et discutez cette réflexion de Jean Marie LE CLEZIO en vous appuyant sur les œuvres
littéraires lues ou étudiées.
Expliquez et discutez cette réflexion de Jean Marie LE CLEZIO en vous appuyant sur les œuvres
littéraires lues ou étudiées.
I- THESE : le rôle de l’écrivain consiste à dénoncer certaines tares sociales
1-Sur le plan politique
a- la mauvaise gouvernance
Exemple : tribaliques d’Henri Lopes→ dénonciation des détournements des deniers publics et la
corruption des dirigeants ;
b- les abus du pouvoir
Exemple : Les châtiments de Victor Hugo. Cette œuvre poétique dénonce les abus du pouvoir de
Napoléon
Tribaliques d’Henri Lopes →expression d’un réquisitoire contre ces maux qui minent les sociétés
africaines modernes.
les voix dans le vent de Bernard Dadié dans laquelle l’auteur présente le roi Nahoubou 1er dans ses
excès d’abus de pouvoir matérialisés par de nombreux rituels.
2-sur le plan social
a-Les inégalités sociales
Ville cruelle d’Eza Boto→ Ces différentes inégalités sociales sont évoquées par Eza BOTO. Il
présente le « tanga nord » d’une minorité de riches opposée au « tanga sud » cadre de vie d’une
majorité pauvre, indigente.
Germinal d’Emile Zola présente le héros principal Etienne Lantier qui découvre la misère des
mineurs et dévoile le conflit des classes sociales.
b-Les injustices sociales
Exemples : Ferdinand OYONO Le vieux nègre et la médaille. Cette œuvre met à nu les injustices
subies par les Noirs pendant la colonisation à travers le personnage de Méka.
Les misérables de Victor Hugo → Jean Valjean principale figure de cette épopée symbolise le
peuple écrasé par une société injuste

-- 2 of 5 --

3-sur le plan culturel
a- les pratiques culturelles néfastes
Exemple : Rebelle de Fatou KEITA. La dénonciation de l’excision des filles, une pratique
culturelle odieuse.
b- désorganisation de la structure culturelle locale
L’aventure ambiguë de cheick Amidou Kane
L’écrivain a pour mission de critiquer la mauvaise gouvernance des pouvoirs politiques.
4-la critique des mœurs
→ le libertinage sexuel
Exemple : Dom Juan de Molière. Cette pièce de théâtre expose le libertinage dont font preuve les
nobles de la société française du XVIIe siècle.
TRANSITION→ peut-on confiner l’écrivain dans l’unique fonction de dénonciateur ?
II-L’ANTITHESE : LES AUTRES ROLES ASSIGNES A L’ECRIVAIN.
1-L’expression des sentiments personnels.
a-l’amour
phèdre de Jean Racine → expression de la passion amoureuse
Exemple : Le poème « A une passante » extrait du recueil poétique Les fleurs du mal de Charles
BAUDELAIRE. Le sentiment de fascination, de fantasme du poète dû à la beauté de la femme.
b-la haine
Les frasques d’Ebinto → expression de la haine pour Monique
2-L’écrivain dans son rôle de divertissement
a-Le comique et l’humour
Exemple : On se chamaille pour un siège d’Hyacinthe Kacou. Le comique et l’humour à travers
les personnages qui divertissent le lecteur.
L’avare de Molière, comédie en cinq actes sert le comique et l’humour au lecteur à travers au
caractère d’Harpagon qui vit dans la hantise de la dépense et du vol.

-- 3 of 5 --

b-L’évasion/ le rêve
Exemple : l’île aux trésors de Robert Louis STEVENSON. Le plaisir lié à l’aventure à travers
l’itinéraire des personnages à la recherche du fameux trésor.
3-la recherche du beau et de esthétique
→ le beau du point de vue de la qualité littéraire : le style
Le cahier d’un retour au pays natal d’Aimé Césaire → dans ce poème en prose on découvre la
beauté des vers
Les soleils des indépendances d’Hamadou Kourouma →l’auteur traduit le malinké en français
→ le beau du point de vue typographique
Exemple : Calligrammes de Guillaume Apollinaire. Ce recueil de poèmes est une vraie quête
passionnée du beau.
EVALUATION
Pour vérifier vos acquis, votre professeur vous propose de traiter les consignes ci-dessous se
rapportant au sujet N°3
Elaborez le plan détaillé de la thèse du sujet N°3
Correction
Elaboration du plan de la thèse
I-La thèse : « L’univers poétique est rempli de tourments qui font des poètes des gens qui
n’ont jamais souri. »
1-la souffrance causée par les situations difficiles de la vie
a-La perte d’un être cher
Exemple les contemplations de Victor Hugo → le poète pleure la perte de sa fille
Léopoldine
b-L’amour malheureux
Exemple : les nuits d’Alfred de Musset → le poète évoque la séparation d’avec sa bien
aimée
c-L’amour impossible
Exemple : Phèdre de Jean Racine → Phèdre éprouve un amour interdit pour Hyppolite son
beau fils

-- 4 of 5 --

2-La souffrance causée par les angoisses existentielles ;
a-La fuite du temps
Exemple : le poème « le lac » extrait de méditations poétiques de Lamartine → souffrance
du poète face à l’écoulement du temps
b-La mal de vivre
Exemple : l’expression du « Spleen » dans les fleurs du mal de Carles Baudelaire illustre la
peine, l’ennui du poète
c-La souffrance morale provoquée par les guerres
Exemple : « le dormeur du Val » extrait de Poésies d’Arthur Rimbaud présente la
souffrance morale du poète au cours de la guerre franco-prussienne de 1870 en Europe.

-- 5 of 5 --

