Page 1 sur 3	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Niveau : 1ère A
Discipline : FRANÇAIS CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
ACTIVITE : LECTURE
TITRE DELEÇON : ETUDE D’UN GROUPEMENT DE TEXTES (GT) ROMANESQUES DE
LITTERATURE AFRICAINE OU ETRANGERE
SITUATION D’APPRENTISSAGE
Le lycée Moderne Inagohi de San Pedro vient de recevoir un bibliobus. Au cours de la visite de ce
bibliobus, les élèves de Première sont attirés par les œuvres de quelques écrivains de la même époque
dans lesquelles une thématique littéraire commune est traitée.
Pour enrichir leurs connaissances, quatre ou six passages de ces différentes œuvres ont été retenus pour
constituer un groupement de textes (GT). Les élèves s’organisent pour connaître le genre romanesque et
les sous-genres romanesques, ensuite introduire l’étude du GT, en construire le sens et enfin en faire le
bilan.
SEANCE n° 2: Culture littéraire : Connaître les sous- genres romanesques
I CONTENU DE LA LEÇON / SEANCE
1- LE ROMAN HISTORIQUE
Dans la deuxième moitié du XVIIe siècle on voit apparaître un nouveau type de roman d’un style
réaliste. Ces romans empruntent leur sujet au passé historique.
Exemple La Princesse de Clèves de Madame de Lafayette
Le roman historique africain ressuscite les exploits des hommes du passé, le passé glorieux d’un
peuple à travers ces héros.
Exemple : Soundjata Kéita ou l’épopée mandingue de Djibril Tamsir Niane
Le crépuscule des temps anciens de Nazi Boni
2- LE ROMAN AUTOBIOGRAPHIQUE
C’est un roman qui retrace la vie individuelle de l’auteur ou d’une personne réelle
Exemple : L’enfant noir de Camara Laye
Le roman autobiographique peut relever de la fiction à travers un personnage fictif qui raconte sa
vie individuelle à la première personne.
Exemple : L’étranger d’Albert Camus
Pour le bonheur des miens de Macaire Etty.
3- LE ROMAN D’ANALYSE

-- 1 of 3 --

Page 2 sur 3	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Il fait deux sortes d’analyses
3.1- Le roman d’analyse psychologique
Il met l’accent sur la description de l’état d’âme, les passions, les motivations, les conflits
psychologiques de ses personnages. Le roman explore la personnalité des personnages.
Exemple : L’aventure ambiguë de Cheikh Hamidou Kane
Pour le bonheur des miens de Macaire Etty
3.2- Le roman d’analyse des mœurs
Il s’attache à décrire les modes de vie d’une société, les comportements des hommes d’une société
Exemple : Rebelle de Fatou Kéita
Le glas de l’infortune de Regina Yaou
4- Le nouveau roman
Le nouveau roman est né dans les années 1950-1960 en occident avec notamment la remise en
cause du roman traditionnel et la notion de héros, l’omniscience de l’écrivain, la cohérence
psychologique des personnages et la vraisemblance. Ce qui comptent pour les écrivains du
nouveau c’est le travail de l’écriture, leurs personnages sont anonymes, sans caractère prononcé,
sans apparence physique, même souvent sans nom, les thèmes sont banals, l’action est limitée à
des évènements sans importance, l’ordre temporel est bouleversé
Exemple : La jalousie de Robbe-Grillet
Les gommes de Michel Buter
Le nouveau roman africain pour sa part est une libération de l’art qui s’appuie sur l’oralité de la
tradition orale.
Exemple : Le temps de Tamango, Le cavalier et son ombre de Boubacar Boris Diop
EVALUATION
Exercice 1
A la fin de mon travail d’inventaire, M. Lesage revint à Bobo Dioulasso pour donner les dernières
signatures, nous retournâmes ensemble à Ouagadougou. Je ne devais jamais rencontré Wangrin. Pendant
la suite de mon séjour en Haute-Volta, j’ai eu la bonne fortune de servir dans la plupart des villes où il
avait laissé des souvenirs vivaces. Partout où je suis passé, cherché à recueillir des témoignages pour
étoffer et compléter son récit.
Amadou Hampâté Ba, Oui mon Commandant !
Après avoir lu silencieusement le texte,
1- Indiquez le sous-genre auquel appartient ce texte.
2- Déterminez-en les caractéristiques.
Exercice 2
De l’autre côté du corridor, une onze chevaux noire démarre devant une église, suit une route qui longe la
voie, rivalise avec vous de vitesse, se rapproche, s’éloigne disparaît derrière un bois, reparaît, traverse un
petit fleuve avec ses saules et une barque abandonnée, se laisse distancer, rattrape le chemin perdu, puis
s’arrête à un carrefour, tourne et s’enfouit vers un village (…). Un tintement transperce le grondement et
vous voyez venir vers vous l’employé du wagon-restaurant avec sa casquette bleue à broderies d’or et sa
veste blanche.

-- 2 of 3 --

Page 3 sur 3	ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Michel Butor, La modification, Ed. Minuit
Après avoir lu silencieusement le texte
1- Indiquez le sous-genre auquel appartient ce texte.
2- Déterminez-en les caractéristiques
TRAITEMENT DES EXERCICES
Exercice1
1- Ce texte est un extrait d’un roman autobiographique
2- Il se caractérise par une narration à la première personne marquée les pronoms « je » et « nous ».
Exercice 2
1- Ce texte est un extrait d’un nouveau roman
2- Ici le narrateur invite le lecteur à être témoin de l’action, à voir ce qu’il voit par l’emploi du
pronom personnel « vous » de plus les personnages sont sans caractères prononcés et sont
anonymes.
II. DOCUMENTS (Ressources pour approfondir la compréhension de la leçon)
Le français en première et terminale, EDICEF

-- 3 of 3 --

