═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: SVT 6ème_L4_La reproduction chez les oiseaux
MATIÈRE: SVT
CLASSE: 6eme
SOURCE: SVT 6ème_L4_La reproduction chez les oiseaux.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 12 ecole-ci.online
6ème
CODE :
SVT
DUREE : 4H30
MON ECOLE A LA MAISON
THEME : REPRODUCTION CHEZ LES PLANTES A FLEURS ET CHEZ LES VERTEBES
LEÇON 4 :LA REPRODUCTION CHEZ LES OISEAUX
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Pendant les congés de Pâques, des élèves de 6ème de ton établissement décident de produire des poulets
pour les fêtes de fin d’année. Ils placent dans un enclos des coqs et des poules. Au bout de quelques
semaines, la poule pond des œufs qui donnent plus tard des poussins après une période de couvaison. Les
élèves cherchent à identifier les caractéristiques d’un coq et celles d’une poule et à expliquer la formation
des poussins.
2. CONTENU DU COURS
COMMENT LES OISEAUX SE REPRODUISENT-ILS ?
L’obtention de poussins dans un enclos contenant une poule et un coq permet de constater que les oiseaux
se reproduisent. On suppose que :
-Les oiseaux se reproduisent selon certains caractères sexuels.
-Les oiseaux se reproduisent par des structures particulières.
- Les oiseaux se reproduisent par l’union des cellules sexuelles mâle et femelle.
- Les oiseaux se reproduisent par le développement de l’œuf
I- LES OISEAUX SE REPRODUISENT–ILS SELON CERTAINS CARACTERES SEXUELS?
1-Observation
On observe la crête, les barbillons, la queue, les pattes, la taille et le plumage de la queue d’un coq et d’une
poule.
COQ POULE

Page 2 sur 12 ecole-ci.online
2- Résultats
Les résultats de l’observation du coq et de la poule sont consignés dans le tableau ci-dessous
Individus
Caractères Coq Poule
crête Bien développée Réduite
taille Grande Petite
pattes Présence d’ergot Absence d’ergot
barbillon Développé Réduit
Plumage de la queue Long, en forme de faucille Court
TABLEAU DE COMPARAISON DES CARACTERES SEXUELS EXTERNES DU COQ ET DE LA POULE
3 - Analyse
Certains organes (tête, crête, barbillon, plumes de la queue) sont plus développés chez le coq que chez la poule.
D’autres tels que les ergots sont absents chez la poule.
La poule et le coq ont des caractères visiblesà l’extérieur.Ces caractères permettent de distinguer l’individu mâle
de l’individu femelle : ce sont les caractères sexuels externes.
4- conclusion
Les oiseaux se reproduisent selon certains caractères sexuels : ce sont les caractères sexuels externes.
Activité d’application
Les groupes de mots suivants sont relatifs aux caractères sexuels externes du coq et de la poule.
Crête bien développée, patte avec présence d’ergots, barbillon réduit, grande taille, pattes avec absence
d’ergots, crête réduite, taille réduite, barbillon développé.
Range ces caractères dans le tableau ci-dessous.
COQ POULE
Corrigé
COQ POULE
Crête bien développée, patte avec présence
d’ergots, grande taille, barbillon développé.
barbillon réduit, pattes avec absence d’ergots,
crête réduite, taille réduite.

Page 3 sur 12 ecole-ci.online
II- LES OISEAUX SE REPRODUISENT-ILS PAR DES STRUCTURES PARTICULIERES ?
1-Observation
On observe les documents A et B montrant les appareils reproducteurs d’un coq et d’une poule.
SCHEMA DE L’APPAREIL REPRODUCTEUR DU COQSCHEMA DE L’APPAREIL REPRODUCTEUR DE LA POULE
2- résultats
Les appareils reproducteurs sont formés de :
- chez le coq : 2 testicules,2 spermiductes et 1 cloaque ;
-chez la poule : 1’ovaire contenant des ovules, 1 pavillon, 1 seul oviducte, 1 utérus et 1 cloaque.
3- Analyse des résultats
Chez le coq, les organes composant l’appareil reproducteur sont représentés en nombre paire alors que chez la
poule ils sont en un seul exemplaire.
Les cellules reproductrices (les ovules) sont visibles à l’œil nu chez la poule.
Ces organes permettent de distinguer intérieurement le coq de la poule. Ce sont les caractères sexuels internes.
Chez le mâle (le coq), les testicules produisent les spermatozoïdes. Chez la femelle (la poule), les ovaires
produisent les ovules. Les spermatozoïdes et les ovules sont les cellules sexuelles ou cellules reproductrices.
Le cloaque est présent aussi bien chez le coq et chez la poule. C’est un organe qui permet l’accouplement entre
le coq et la poule
4-Conclusion
Les oiseaux se reproduisent par des structures particulières qui permettent de distinguer le mâle de la femelle.
Exercice d’application
Les affirmations ci-dessous sont relatives aux organes reproducteurs du coq et de la poule.
AFFIRMATIONS VRAI FAUX
Le cloaque permet l’accouplement entre le coq et la poule.
La poule possède deux ovaires.
Les spermiductes sont à la fois présents chez le coq et chez la poule.
Il existe un seul oviducte chez la poule.
Le coq possède un seul testicule.

Page 4 sur 12 ecole-ci.online
Corrigé
AFFIRMATIONS VRAI FAUX
Le cloaque permet l’accouplement entre le coq et la poule. ×
La poule possède deux ovaires. ×
Les spermiductes sont à la fois présents chez le coq et chez la poule. ×
Il existe un seul oviducte chez la poule. ×
Le coq possède un seul testicule. ×
III- LES OISEAUX SE REPRODUISENT-ILS PAR L’UNION DES CELLULES SEXUELLES
MALE ET FEMELLE ?
1-Observation
On observe un document montrant les principales étapes menant à la fécondation.
2-Résultats
DOCUMENT MONTRANT LES ETAPES MENANT A LA FECONDATION
Les principales étapes menant à la fécondation sont:
-l’accouplement ;
- la rencontre des cellules reproductrices mâles et femelle ;
- l’union d’une cellule reproductrice mâle avec la cellule reproductrice femelle.
3- Analyse
Pendant l’accouplement, les spermatozoïdes sont déposés par le coq au niveau du cloaque de la poule.Ces
spermatozoïdes migrent grâce à leur queue vers le pavillon où ils rencontrentl’ovule.

Page 5 sur 12 ecole-ci.online
Un seul spermatozoïde pénètre dans l’ovule sans sa queue. Les autres spermatozoïdes meurent.
Le noyau du spermatozoïde fusionne avec celui de l’ovule : c’est la fécondation.
Cette fécondation se fait à l’intérieur de l’appareil reproducteur de la poule : il s’agit d’une fécondation interne.
4-Conclusion
Les oiseaux se reproduisent par l’union des cellules reproductrices mâle et femelle.
Activité d’application
Les expressions ci-dessous donnent les principales étapes menant à la fécondation : union d’une cellule
reproductrice mâle avec la cellule reproductrice femelle ;formation de la cellule-œuf ;émission des cellules
reproductrices mâles ; accouplement ; rencontre des cellules reproductrices mâles et femelle.
Range ces étapes dans l’ordre chronologique de leur déroulement.
Corrigé
- accouplement ;
- émission des cellules reproductrices mâles ;
- rencontre des cellules reproductrices mâles et femelle ;
- union d’une cellule reproductrice mâle avec la cellule reproductrice femelle ;
- formation de la cellule-œuf.
IV- LES OISEAUX SE REPRODUISENT-ILS GRÂCE AU DEVELOPPEMENT DE L’ŒUF ?
1-Observation de document
Le document montre les étapes de développement de l’œuf.
2-Résultats
Le document montre des œufs à différents stades de développement au cours de l’incubation, du premier jour au
jour de l’éclosion :
- 1er jour d’incubation.
- 3ème jour d’incubation.
- 5ème jour d’incubation.

Page 6 sur 12 ecole-ci.online
- 15ème jour d’incubation.
- 20ème jour d’incubation.
- 21ème jour d’incubation.
3- Analyse des résultats
Le document présente différents stades du développement de l’œuf:
Du 1erjour au 5ème jour d’incubation, l’embryon se développe progressivement par une ramification des
vaisseaux sanguins et la mise en place de la tête. Il respire l'air de la chambre à air.
Au15ème jour, toutes les parties du corps du poussin sont formées. Le jeune poussin se nourrit des substances
nutritives contenues dans le jaune et le blanc qui disparaissent.
Après 20 jours de couvaison, le jeune poussin occupe tout le volume de l’œuf. Tous les organes sont en place et
les plumes recouvrent tout son corps.
Au 2ème jour, le poussin sort de l’œuf en brisant la coquille avec son bec : c’est l’éclosion.
Le poussin sorti de l’œuf ressemble à ses parents.
Le développement de l’œuf se fait hors de l’organisme de la poule. On parle de développement externe.
Pour se développer, l’œuf a besoin de la chaleur (38°C), d'un milieu sec et de l’air.
On appelle ovipares, l'ensemble des vertébrés dont le développement de l'œuf se fait en dehors de l'appareil
reproducteur femelle.
4- Conclusion
Chez les oiseaux,la reproduction se fait effectivement par le développement de l’œuf obtenu après l’union des
cellules sexuelles mâle et femelle (fécondation).
Activité d’application
Un professeur propose à ses élèves les étapes suivantes sur la reproduction chez les oiseaux :
a. Couvaison ;
b. Accouplement ;
c. Formation de l’embryon ;
d. Fécondation ;
e. Eclosion ;
f. Poussin.
Range ces étapes dans l’ordre chronologique du déroulement de la reproduction chez les oiseaux.
Corrigé
b ; d ; a ; c ; e ; f.
CONCLUSION GÉNÉRALE
Chez les oiseaux,la reproduction se fait par le développement de l’œuf issude l’union des cellules reproductrices
du coq et de la poule.
SITUATION D’ÉVALUATION
Des élèves de ta classe se rendent chez toi où se trouve une basse-cour. Dans cette basse-cour, vivent un coq et
une poule. A côté de cette poule, on observe des poussins. Pour expliquer la formation des poussins chez la poule
on te présente les images ci-dessous.

Page 7 sur 12 ecole-ci.online
1- Cite 3 caractères sexuels observables sur ces images.
2- Identifie le coq et la poule à partir des figures 1 et 2.
3- Décris le développement de l’œuf.
Corrigé
1- La crête, le barbillon et les ergots.
2- Figure 1 : le coq ; figure 2 : la poule
3- Description du développement de l’œuf.
Du 1er jour au5ème jour d’incubation, l’embryon se développe, la tête est formée. Il respire l'air de la
chambre à air.
Au15ème jour, toutes les parties du corps du poussin sont formées. Le jeune poussin se nourrit des
substances nutritives contenues dans le jaune et le blanc qui disparaissent progressivement.
Après 20 jours de couvaison, il occupe tout le volume de l’œuf. Tous les organes sont en place et les
plumes recouvrent tout son corps.
Au 21ème jour, on obtient un poussin nouvellement éclos.
EXERCICES
Exercice d’application 1
Les organes ci-dessous se rencontrent chez les oiseaux : ovaire, cloaque, testicule, oviducte, spermiducte,
ergots.
Relève ceux qui font partis des caractères sexuels internes
Corrigé
Ovaire, cloaque, testicule, oviducte, spermiducte.
Exercice d’application 2
Soit la liste suivante relative au développement de l'œuf chez les oiseaux : éclosion, chaleur, poussin,
incubation, germe, jaune.
Après son développement, le …(1)…qui se trouve dans le jaune de l'œuf donne l'embryon. L'embryon se
développe aussi pour donner le..(2)... Pendant leur développement, le germe et l'embryon se nourrissent
du….(3). … et du blanc de l'œuf qui diminuent puis disparaissent. Le développement de l'œuf chez les oiseaux
est appelée… l'(4)…. L’incubation dure 21 jours chez la poule. L'œuf a besoin de la …(5)… (38 °C) pour son
développement. La sortie du poussin de l'œuf est l'…(6)….
Corrigé1 : germe ; 2 : poussin ; 3 : jaune ; 4 : incubation ; 5 : chaleur ; 6 : éclosion
Exercice d’application 3

Page 8 sur 12 ecole-ci.online
Les éléments du groupe A correspondent à descaractères sexuels observés chez les oiseaux. Le groupe B traduit
les types de caractères sexuels.
A B
Ergot
Caractères sexuels
externes
Testicules
Queue
Caractères sexuels
internes
Ovaires
Relie chaque caractère sexuel observé au type de caractère correspondant.
Corrigé
A B
Ergot • • Caractères sexuels externes
Testicules •
Queue •
Ovaires • • Caractères sexuels internes
Situation d’évaluation 1
Koné Kolo, élève en 6ème dans un collège, possède des poulets à la maison. Quelques temps après la fécondation,
une poule pond des œufs et les couve. Vingt et un jours plus tard, certains œufs donnent des poussins, d’autres
n’en donnent pas. Les images ci-dessous illustrent le phénomène qui s’est produit entre la ponte et la sortie des
poussins.
1-Nomme le phénomène représenté par l’ensemble de ces images.
2-En utilisant les lettres, range les figures dans l’ordre chronologique du déroulement de ce phénomène.
3-Explique le fait que certains œufs ne donnent pas de poussins.
Corrigé
1- Le phénomène représenté sur ces images est l’incubation.

Page 9 sur 12 ecole-ci.online
2- B-D-C-E-A
3- Certains œufs ne donnent pas de poussins s’expliquent par le manque de chaleur (38°C), la présence
d’humidité et l’absence de l’air.
Situation d’évaluation 2
Dans le cadre des travaux pratiques sur les conditions du développement de l’œuf chez la poule, un groupe d’élèves
d’une classe voisine réalise des expériences en respectant les orientations de leur professeur.
Le tableau ci-dessous présente les conditions d’incubation d’œufs de poule appliquées par le groupe d’élèves et les
résultats obtenus.
Ils te sollicitent pour les aider à expliquer ces expériences.
1. Identifie les facteurs intervenant dans l’incubation des œufs, mis en évidence par ces expériences.
2. Relève les conditions qui empêchent le développement de l’œuf.
3. Explique l’obtention du poussin dans les conditions favorables.
Corrigé
1- Les facteurs intervenant dans l’incubation des œufs, mis en évidence par ces expériences sont :
température, humidité, air.
2- Les conditions qui empêchent le développement de l’œuf sont : air sec, température 10 °C, œufs
emballésdans un papier aluminium.
3- Dans les conditions favorables qui sont la chaleur (38°C), un milieu sec et de l’air, l’embryon se
développe normalement.
Conditions d’incubation Résultats
Température 39 °C, air humide, bonne aération. Eclosion de poussins
Température 10 °C, air humide, bonne aération. Pas d’éclosion
Température 39 °C, air sec, bonne aération. Pas d’éclosion
Température 39 °C, air humide, bonne aération, œufs emballésdans
un papier aluminium. Pas d’éclosion

Page 10 sur 12 ecole-ci.online
DOCUMENTATION
COQ POULE
Individus
Caractères Coq Poule
crête Bien développée Réduite
taille Grande Petite
pattes Présence d’ergot Absence d’ergot
barbillon Développé Réduit
Plumage de la queue Long, en forme de faucille Court
TABLEAU DE COMPARAISON DES CARACTERES SEXUELS EXTERNES DU COQ ET DE LA POULE

Page 11 sur 12 ecole-ci.online
SCHEMA DE L’APPAREIL REPRODUCTEUR DU
COQSCHEMA DE L’APPAREIL REPRODUCTEUR DE LA POULE

Page 12 sur 12 ecole-ci.online

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════