═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: SVT 6ème_L5_ LES FACTEURS DE CROISSANCE CHEZ LES PLANTES A FLEURS
MATIÈRE: SVT
CLASSE: 6eme
SOURCE: SVT 6ème_L5_ LES FACTEURS DE CROISSANCE CHEZ LES PLANTES A FLEURS.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 10 ecole-ci.online
6ème
CODE :
SVT
DURÉE : 4H30
MON ECOLE A LA MAISON
THEME : LES FACTEURS DE CROISSANCE CHEZ LES PLANTES A FLEURS ET CHEZ LES
VERTEBRES
LEÇON 5 : LES FACTEURS DE CROISSANCE CHEZ LES PLANTES A FLEURS
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Des élèves de 6ème du Lycée Moderne de Gbon veulent réaliser un jardin scolaire. Ils repiquent des
plants de tomate de même âge et de même taille, sur deux parcelles A et B. Le groupe d’élèves qui
s’occupe de la parcelle A, a apporté de l’engrais au sol de cette parcelle. Au bout de quelques
semaines, les plants de la parcelle A ont une meilleure croissance que ceux de la parcelle B. Pour
comprendre cette différence de croissance, les élèves cherchent alors à identifier les facteurs qui
influencent la croissance des plantes vertes et à expliquer la différence de croissance de ces plantes.
2. CONTENU DU COURS
COMMENT CERTAINS FACTEURS INFLUENCENT-ILS LA
CROISSANCE DES PLANTES A FLEURS ?
La différence de taille de plants de tomate cultivés dans des conditions différentes permet de constater que
certains facteurs du milieu influencent la croissance des plantes à fleurs.
On suppose que :
-l’eau influence la croissance des plantes à fleurs ;
-les sels minéraux influencent la croissance des plantes à fleurs ;
-la lumière influence la croissance des plantes à fleurs.
I- L’EAU INFLUENCE-T-ELLE LA CROISSANCE DES PLANTES A FLEURS ?
1-Expériences
Ces expériences ont pour but de déterminer l’influence de l’eau dans la croissance des plantes à fleurs.
Des jeunes plants de maïs de même âge et de même taille sont repiqués dans des pots A, B et C qui
contiennent un même sol fertile en présence de lumière.
-Dans le pot A, le sol est régulièrement arrosé.
-Dans le pot B, le sol est inondé.
-Dans le pot C, le sol est maintenu sec.
Une semaine après, on observe les résultats

Page 2 sur 10 ecole-ci.online
EXPERIENCE DE MISEN ENVIDENCE DE L’INFLUENCE DE L’EAU SUR LE DEVELOPPEMENT
DES PLANTES
2-Résultats
Pot A : le plant de maïsse développe normalement.
Pot B et C : le plant de maïsse fane et meurt.
3-Analyse les résultats
Le plant de maïs du pot A régulièrement arrosé se développe normalement tandis que les plants de maïs du
pot B inondé et du pot C non arrosé se fanent et meurent.
4-Interprétation
-Le plant de maïs du pot A se développe normalement parce qu’il y a eu apport d’une quantité convenable
d’eau.
-Le plant de maïs du pot B se fane et meure car il y a eu excès d’eau qui a asphyxié les racines de ce plant.
-Le plant de maïs du pot C se fane et meure par manque d’eau.
5-conclusion
L’eau influence effectivement la croissance des plantes à fleurs.
Activité d’application
Ces propositions correspondent à l’humidité du sol favorisant une bonne croissance de la plante :
a) Sol régulièrement arrosé.
b) Sol sec.
c) Sol trop arrosé.
Choisis la meilleure proposition en te servant des lettres.

Page 3 sur 10 ecole-ci.online
Corrigé : a
II- LES SELS MINEREAUX INFLUENCENT-ILS LA CROISSANCE DES PLANTES A FLEURS ?
1-Expériences
Ces expériences ont pour but de déterminer l’influence des sels minéraux dans la croissance des plantes à
fleurs.
Des jeunes plants de maïs de mêmes âges et de mêmes tailles sont repiqués dans des pots A et B contenant
du sable lavé à l’eau distillée.
Ils sont ensuite exposés à la lumière du jour.
- Dans le pot A, le sol est arrosé avec de l’eau distillée ;
- Dans le pot B, le sol est arrosé avec de l’eau enrichie en sels minéraux (Azote (N) ; Phosphore (P) et du
Potassium (K)).
Une semaine après, on observe les résultats.
EXPERIENCE DE MISEN ENVIDENCE DE L’INFLUENCE DES SELS MINERAUX SUR LE
DEVELOPPEMENT DES PLANTES
2-Résultats
Pot A : le plant de maïsse développe peu.
Pot B : le plant de maïsse développe normalement.
3-Analyse des résultats
Le plant de maïs du pot A arrosé avec de l’eau distillée se développe peu tandis que le plant de maïs du pot
B arrosé avec de l’eau distillée additionnée de sels minéraux (NPK) se développe normalement.
4-Interprétation
Le plant de maïs du pot A ne se développe pas bien par manque de sels minérauxdans le sol.
Le plant du pot B se développe normalement grâce aux sels minéraux(NPK) contenus dans le sol.
5-Conclusion
Les sels minéraux influencent effectivement la croissance des plantes à fleurs. Ces sels minéraux peuvent
provenir des engrais verts, du fumier, de l’engrais chimique...

Page 4 sur 10 ecole-ci.online
Activité d’application
Les propositions ci-dessous sont relatives aux facteurs de croissance des plantes à fleurs.
1- L’obscurité agit sur la croissance des plantes à fleurs.
2- Les sels minéraux permettent une bonne croissance des plantes à fleurs.
3- La matière organique permet une bonne croissance des plantes à fleurs.
Relève le ou les chiffres des affirmations exactes.
Corrigé : 2
III- LA LUMIERE INFLUENCE-T-ELLE LA CROISSANCE DES PLANTES A FLEURS ?
1-Expériences
Ces expériences ont pour but de déterminer l’influence de la lumière dans la croissance des plantes à fleurs.
Deux plants de maïs de mêmeâge et de même taille sont repiqués dans deux pots A et B contenant un sol
humide et riche en sels minéraux.
On les arrose régulièrement.
- le pot A est exposé à la lumière et le pot B est placé à l’obscurité (sous une cloche noire).
Une semaine après, on observe les résultats.
EXPERIENCE DE MISE EN EVIDENCE DE L’INFLUENCE DE LA LUMIERE SUR LE
DEVELOPPEMENT DES PLANTES
2-Résultats
Pot A : le plant de maïsse développe bien.
Pot B : le plant de maïsse développe peu.
3-Analyse des résultats
Le plant de maïs du pot A exposé à la lumière se développe bien et présente des feuilles bien vertes et une
tige robuste tandis que le plant de maïs dupot B placé à l’obscurité se développe peu et présente des feuilles
jaunâtres et une tige frêle.
4-Interprète les résultats
-Le plant de maïs du pot A se développe bien parce qu’il est exposé à la lumière.
-Le plant de maïs du pot B se développe peu par manque de lumière.

Page 5 sur 10 ecole-ci.online
En présence de lumière, la plante verte, grâce à la chlorophylle qu’elle contient, utilise le dioxyde de
carbone, l’eau et les sels minéraux pour fabriquer la matière organique dont elle se nourrit.
Elle est dite autotrophe.
5-Conclusion
La lumière influence la croissance des plantes à fleurs.
Activité d’application
Des élèves de 6ème d’un Lycée réalisent des expériences sur les facteurs de croissance des plantes à fleurs
pour mettre en pratique leurs connaissances acquises. Ces expériences et leurs résultats sont présentés
dans le tableau ci-dessous :
Associe chaque expérience au résultat correspondant en utilisant les chiffres et les lettres.
Corrigé
1-a ; 2-b.
CONCLUSION GENERALE
L’eau, les sels minéraux et la lumière sont des facteurs qui influencent la croissance des plantes à fleurs.
Situation d’évaluation
Ton ami de quartier élève en classe de CM2 et ses parents sont partis en vacances pour trois semaines. Ils
ont fermé toutes les portes et les fenêtres de leur maison. A leur retour, ton ami constate que les plantes en
pots restées au salon de la maison, ont des feuilles jaunies et des tiges flasques. Surpris par l’état des plantes
à leur retour, il te demande de l’aider à comprendre.
1- Identifie les facteurs à l’origine de l’état des plantes à leur retour.
2- Explique l’influence de ces facteurs sur les plantes.
Corrigé
1- L’eau et la lumière.
2- L’eau est indispensable au développement de la plante. En présence de la lumière, la plante verte
fabrique la matière organique à partir de la chlorophylle.

Page 6 sur 10 ecole-ci.online
EXERCICES
Activité d’application 1
Les affirmations suivantes sont relatives à l’influence de l’eau dans la croissance des plantes à fleurs.
1-Les plants de maïs se développent normalement par unapport d’une quantité convenable d’eau.
2-Les plants de maïs se fanent et meurent par excès d’eau.
3-Les plants de maïs ne se fanent pas par manque d’eau.
Réponds par vrai ou faux a chacune d’elles, en utilisant les chiffres.
Corrigé
1 : vrai ; 2 : vrai ; 3 : faux.
Activité d’application 2
Le tableau ci-dessous représente le travail d’un élève, après avoir réalisé des expériences relatives à
l'influence de l’eau sur la croissance des plants de maïs.
Expériences Résultats
A. Terreau humide + plants de maïs
B. Terreau sec + plants de maïs
• Plants de maïs de petite taille à tiges grêles
et aux feuilles jaunes.

Page 7 sur 10 ecole-ci.online
C. Terreau inondé + plants de maïs
• Plants de maïs de grande taille à tiges
vigoureuses et aux feuilles vertes
Relie chaque expérience à son résultat qui convient.
Corrigé
Expériences Résultats
A. Terreau humide + plants de maïs
B. Terreau sec + plants de maïs
C. Terreau inondé + plants de maïs
• Plants de maïs de petite taille à tiges grêles
et aux feuilles jaunes.
• Plants de maïs de grande taille à tiges
vigoureuses et aux feuilles vertes
Activité d’application 3
Le texte ci-dessous est relatif à l’influence des sels minéraux sur la croissance des plantes à fleurs.
Les plantes à fleurs, pour croitre, puisent dans le sol de l’eau mais aussi des …1…disponibles. Les
plantes des sols …2…en sels minéraux présentent des tiges grêles et des feuilles …3…par contre, sur les
sols …4…en sels minéraux les plantes croissent …5…et présentent des tiges …6…avec des feuilles
vertes.
Complète le texte avec les mots ou groupe de mots suivants : robustes, riches, sels
minéraux,normalement,dépourvus,jaunies.
Corrigé
1 : sels minéraux,2 :dépourvus,3 :jaunies, 4 : riches, 5 : normalement,6 :robustes.
Situation d’évaluation1
Deux groupes d’élèves réalisent des pépinières de tomate pour le jardin de la coopérative scolaire.
Le groupe 1 réalise sa pépinière sur une parcelle enrichie d’engrais NPK. Le groupe 2 réalise sa pépinière
sur une parcelle déjà exploitée.

Page 8 sur 10 ecole-ci.online
Quelques jours plus tard, les élèves constatent que les plants de tomate du groupe 1 sont bien développés
alors que ceux du groupe 2 sont moins développés. Incapables d’expliquer cette différence de croissance des
plants, ils te sollicitent.
1-Cite les facteurs de croissance des plantes.
2-Identifie le facteur mis en évidence.
3-Explique les résultats.
Corrigé
1- Les facteurs de croissance sont : l’eau, les sels minéraux et la lumière.
2- Lessels minéraux.
3- L’engrais NPK a enrichi la parcelle du groupe 1 en sels minéraux ; ce qui a permis le bon
développement des plants de tomate.
La parcelle du groupe 2 déjà exploitée est pauvre en sels minéraux nécessaires à la croissance des
plantes ; ce qui explique le mauvais développement des plants de tomate.
Situation d’évaluation 2
Des élèves de 6ème d’un établissement décident d’avoir des plants robustes d’orgueil de Chine pour embellir
leur école. Ils cultivent ces plantes à divers endroits comme l’indique le tableau et les arrosent
régulièrement. Le tableau ci-dessous présente les résultats après trois mois.
Dans la cours de l’école Dans la salle de classe
Plantes bien développées, feuilles vertes Plantes chétives, feuilles jaunies
1- Analyse les résultats.
2- Explique les résultats obtenus.
3- Tire une conclusion.
Corrigé
1- Les plantes placées dans la salle de classe sont de petite taille et les feuilles ont jauni. Les
plantes de la cour de l’école sont bien développées avec de grandes feuilles vertes.
2- Les plantes de la cour de l’école sont bien développées avec de grandes feuilles vertes parce
qu’elles ont reçu suffisamment de lumière pour fabriquer la matière organique indispensable
à leur croissance. Les plantes placées dans la salle de classe sont de petite taille et les feuilles
ont jauni parce qu’elles n’ont pas reçu suffisamment de lumière pour fabriquer la matière
organique indispensable à leur croissance.
3- La lumière permet une bonne croissance des plantes vertes.
DOCUMENTATION

Page 9 sur 10 ecole-ci.online
EXPERIENCE DE MISEN ENVIDENCE DE L’INFLUENCE DE L’EAU SUR LE DEVELOPPEMENT
DES PLANTES
EXPERIENCE DE MISEN ENVIDENCE DE L’INFLUENCE DES SELS MINERAUX SUR LE
DEVELOPPEMENT DES PLANTES

Page 10 sur 10 ecole-ci.online
EXPERIENCE DE MISE EN EVIDENCE DE L’INFLUENCE DE LA LUMIERE SUR LE
DEVELOPPEMENT DES PLANTES

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════