═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: SVT 6ème_L3_La reproduction chez les mammifères
MATIÈRE: SVT
CLASSE: 6eme
SOURCE: SVT 6ème_L3_La reproduction chez les mammifères.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

1
6ème
CODE :
SVT
DURÉE : 6H
MON ECOLE A LA MAISON
THEME : LA REPRODUCTION CHEZ LES PLANTES A FLEURS ET CHEZ LES
VERTEBRES
LEÇON 3: LA REPRODUCTION CHEZ LES MAMMIFERES
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Pour produire des lapins, un groupe d’élèves de 6ème de ton établissement démarre un
élevage avec un mâle et une femelle. Ils les mettent dans la même cage pendant 5 minutes au
cours desquelles il eut accouplement. Puis ils les séparent. Au bout de quelques semaines, ils
découvrent la présence de lapereaux dans la cage de la femelle.
Pour comprendre la formation des nouveaux individus chez les mammifères, les élèves
cherchent à identifier les caractéristiques d’un mâle et d’une femelle et à expliquer la survenue
de ces nouveaux individus.
II. CONTENU DE LA LEÇON
COMMENT LES MAMMIFERES SE REPRODUISENT-ILS ?
L’obtention de lapereaux dans une cage contenant une lapine s’étant accouplée, permet
de constater que les mammifères se reproduisent.
On suppose que :
-les mammifères se reproduisent grâce à des caractères sexuels externes ;
-les mammifères se reproduisent grâce à des caractères sexuels internes ;
-les mammifères se reproduisent grâce à l’union des cellules reproductrices mâle et femelle ;
- les mammifères se reproduisent grâce au développement de la cellule l’œuf.
I-LES MAMMIFÈRES SE REPRODUISENT-ILS GRÂCE AUX CARACTERES
SEXUELS EXTERNES ?
1- Observation
On observe la face ventrale de lapin mâle et de lapin femelle.

2
2- Résultats
Les organes observés sur la face ventrale des lapins sont :
- le pénis et les bourses chez le mâle ;
- les mamelles et la vulve chez la femelle.
3-Analyse
Les organes externes observés sur la face ventrale des deux lapins sont différents. Ces
organes permettent de faire la différence entre le mâle et la femelle. Ils représentent les
caractères sexuels externes.
4-Conclusion
Les mammifères se reproduisent grâce à leurs caractères sexuels externes qui sont les
organes sexuels externes.
Activité d’application
Cite les caractères sexuels externes observés chez le mâle de la souris.
Corrigé
Le pénis et les bourses
II- LES MAMMIFERES SE REPRODUISENT-ILS GRÂCE AUX CARACTERES
SEXUELS INTERNES ?
1- Observation
On observe les appareils reproducteurs de lapin mâle et de lapin femelle après dissection.
2- Résultats

3
Après dissection des lapins mâles et femelles, on observe :
- Chez le mâle :
Deux testicules, deux spermiductes, une prostate, une vésicule séminale.
- Chez la femelle :
Deux ovaires, deux oviductes, l’utérus et le vagin.
3- Analyse
Les appareils reproducteurs des deux lapins sont différents (voir tableau de comparaison des
deux appareils reproducteurs).Ces organes représentent les caractères sexuels internes.Les
testicules représentent les organes reproducteurs mâles. Les ovaires représentent les organes
reproducteurs femelles.Les spermiductes et les oviductes représentent les conduits génitaux.
Mâle Femelle
Organes externes
-pénis
-bourse
-vulve
-mamelles
Organes internes
-02 spermiductes
-02 testicules
-02 vésicules séminales
-01 prostate
02 oviductes
-02 ovaires
-01 utérus
-01 vagin
TABLEAU DE COMPARAISON DES APPAREILS REPRODUCTEURS MALE ET
FEMELLE
4- Conclusion
Les mammifères se reproduisent grâce à leurs caractères sexuels internes qui sont les
organes sexuels internes.
Activité d’application
Ces éléments suivants représentent des organes sexuels : vulve, pénis, testicules, prostate,
ovaires, mamelles, utérus.
Relève les organes sexuels internes.

4
Corrigé
Testicules, prostate, ovaires, utérus.
III- LES MAMMIFERES SE REPRODUISENT-ILS GRÂCE A L’UNION DE
CELLULESREPRODUCTRICES ?
1- Observation
On observe un document qui montre l’accouplement entre un mâle et une femelle de lapins
suivi des étapes de la fécondation.
2- Résultats
Les étapesmenant à la fécondation sont :
• l’accouplement,
• l’émission des spermatozoïdes,
• l’attraction des spermatozoïdes,
• la pénétration d’un seul spermatozoïde dans l’ovule,
• le rapprochement des deux noyaux,
• la fusion des noyaux.
3- Analyse
Les principales étapes menant à la fécondation sont : l’accouplement, l’émissiondes
spermatozoïdes, le rapprochement des cellules reproductrices, la fusion des noyaux du
spermatozoïde et de l’ovule.

5
4- Interprétation des résultats
Au cours de l’accouplement, le mâle dépose les spermatozoïdes dans le vagin de la
femelle. Ces spermatozoïdes se déplacent à travers les oviductes grâce à leur flagelle à la
rencontre de l’ovule.
Lorsque les spermatozoïdes rencontrent l’ovule, ils l’entourent. Seul l’un d’entre eux pénètre
dans l’ovule. Le noyau du spermatozoïde fusionne ensuite avec celui de l’ovule : c’est la
fécondation.
Cette fécondation a lieu dans l’appareil reproducteur femelle ;on parle alors
defécondation interne.
La fusion du spermatozoïde et de l’ovule aboutit à la formation de la cellule-œuf.
5- Conclusion
Les mammifères se reproduisent effectivement grâce à l’union des cellules reproductrices mâle
et femelle.
Activité d’application
Les étapes menant à la fécondationsont citées dans le désordre :
a- fusion des cellules reproductrices.
b- émission des cellules reproductrices
c- rapprochement des cellules sexuelles.
d- accouplement.
Classe ces étapes dans l’ordre chronologique de leur déroulement en te servant des
lettres.
Corrigé
d ; b ; c ; a.
IV- LES MAMMIFERES SE REPRODUISENT-ILS GRÂCE AU DEVELOPPEMENT
DE L’ŒUF ?
1- Observation
On observe un document montrant le développement de l’œuf.
2- Résultats

6
Les étapes du développement de l’œuf sont :
-œuf,
- œuf en divisions,
-embryon,
-fœtus.
3- Analyse
Après la fécondation, l’œuf formé subit des divisions successives (2 cellules, 4 cellules, …)
jusqu’à former un embryon qui se fixe dans la paroi de l’utérus.
Quelques semaines après, l’embryon se transforme en un fœtus. Le fœtus à son tour deviendra
un individu entièrement formé semblable à ses parentsaprès la mise bas.
Le développement de l’œuf se fait entièrement dans l’appareil reproducteur femelle ;on parle
alors de développement interne.
Les mammifères sont des vivipares car l’œuf se développe entièrement à l’intérieur de
l’appareil reproducteur femelle.
4- Conclusion
Les mammifères se reproduisent grâce au développement de l’œuf obtenue après la fécondation
se développe pour donner un fœtus puis un nouvel individu.
Activité d’application
Les images ci-dessous représentent les étapes de l’évolution de la cellule-œuf avant la naissance
Range ces étapes dans l’ordre de la formation du jeune mammifère.
Corrigé
Cellule-œuf ; cellule en division ; embryon ; fœtus.
CONCLUSION GENERALE
Fœtus Cellule en division Embryon Cellule-œuf

7
Les mammifères se reproduisent grâce aux organes sexuels externes et internes. Au cours de ce
processus, les cellules sexuelles produites par les gonades, s’unissent pour donner un œuf qui se
développe pour devenir un nouvel individu qui ressemble à l’adulte.
SITUATION D’ÉVALUATION
Lors d’une visite dans une ferme, des élèves d’une classe de 6e observent un taureau et
une vache en accouplement. Pour justifier le rôle des partenaires dans la reproduction des
mammifères, le technicien agro-pastoral utilise le schéma ci-dessous représentant les cellules
observées dans les prélèvements effectués chez le taureau et chez la vache.
A : .................................................. B : ..............................................
1-Annote les schémas.
2- Identifie les deux cellules.
3-Donne l’importance de l’accouplement dans la reproduction des mammifères.
Corrigé
1-Annotation des schémas
A : SCHEMA D’UN OVULE B : SCHEMA D’UN SPERMATOZOIDE
2-Le schéma A est un ovule et le schéma B est un spermatozoïde.
3-C’est au cours de l’accouplement que le mâle dépose les cellules reproductrices mâles
(spermatozoïdes) dans le vagin de la femelle.
membrane cytoplasmique
noyau
cytoplasme
noyau
membrane cytoplasmique
cytoplasme
flagelle

8
EXERCICES
Activité d’application 1
Complète le tableau ci-dessous en mettant une croix dans la case correspondante.
Lapin
Organes
Mâle Femelle
Oviductes
Prostate
Vésicules
séminales
Vagin
Testicules
Vulve
Spermiductes
Corrigé
Lapin
Organes
Mâle Femelle
Oviductes X
Prostate X

9
Vésicules séminales X
Vagin X
Testicules X
Vulve X
Spermiductes X
Activité d’application 2
Les étapes relatives à la reproduction chez les mammifères (exemple : les lapins) sont dans le
désordre.
a-l’accouplement ;
b-la fécondation ;
c-la mise bas ;
d-la cellule-œuf ;
e-l’embryon ;
f-le fœtus ;
g-plusieurs divisions successives de la cellule-œuf ;
h-le lapereau.
Range-les dans l’ordre chronologique (de la première étape à la dernière étape) de leur
déroulement en utilisant les lettres.
Corrigé
a-b-d-g-e-f-c-h
Activité d’application 3
Soient les mots et groupe de mots suivants relatifs à la reproduction chez les
mammifères : accouplement, caractère sexuel externe, spermatozoïde, embryon,
appareil reproducteur, placenta.
Remplis les trous des phrases par le mot ou groupe de mot qui convient.
1- Les……………nous permettent de distinguer le mâle de la femelle chez les
mammifères.
2- L’œuf se développe et donne un ……………….. qui devient le petit
mammifère.
3- C’est par………………..que le mâle dépose dans l’organe femelle les
cellules sexuelles mâles.
4- Chez les mammifères les caractères sexuels internes sont représentés
par…………
5- L’embryon est relié à la mère par……………………….qui lui apporte les
nutriments et l’oxygène.
6- La cellule reproductrice mâle est appelée……

10
Corrigé
1 : caractère sexuel externe ; 2 : embryon ; 3 : accouplement ; 4 : appareil
reproducteur ; 5 : placenta ; 6 : spermatozoïde.
Situation d’évaluation 1
Lors d’une séance de travaux pratiques au laboratoire, des élèves de 6ème découvrent dans
une cage des souriceaux au côté d’une souris femelle. Etonnés, les élèves de 6ème veulent
comprendre la présence de ces nouveaux individus. Pour les aider à comprendre le mode de
formation des souriceaux dans l’organisme de la mère, le professeur de SVT leur propose les
images suivantes représentant les étapes de la reproduction chez les souris.
a bcd e
1-Identifie l’étape correspondant à chaque image.
2-Classe ces étapes dans l’ordre chronologique du déroulement de la reproduction chez la souris
en utilisant les lettres.
3-Décris le développement de l’œuf chez la souris.
4-Deduis le type de développement observé chez la souris.
Corrigé
1-Identification des images
a-fœtus
b-accouplement
c-cellule œuf
d-souriceau
e-embryon
2-b-c-e-a-d
3-Après la fécondation dans l’oviducte, l’œuf formé subit des divisions successives jusqu’à
former un embryon qui s’implante dans la paroi utérine. Quelques semaines après, l’embryon se
transforme en un fœtus. Le fœtus à son tour deviendra un individu entièrement formésemblable à
ses parents : le souriceau.

11
4-Le développement de l’œuf se fait entièrement dans l’appareil reproducteur femelle : c’est un
développement interne.
Situation d’évaluation 2
Le document ci-dessous présente les transformations subies par l’œuf au cours de son
développement.
1- Range –les dans l’ordre chronologique de son développement.
2- Justifie ta réponse.
Corrigé
1:B - D - A - E – C.
2 : La cellule œuf formée (B) se divise en deux cellules(D) puis en quatre cellules (A)
pour donner un embryon à plusieurs cellules (E). Lorsque tous les organes sont mis en
place, on obtient un fœtus (C).

12
DOCUMENTATION

13

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════