═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: SVT 6ème_L2_LA GERMINATION DES GRAINES
MATIÈRE: SVT
CLASSE: 6eme
SOURCE: SVT 6ème_L2_LA GERMINATION DES GRAINES.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 12 ecole-ci.online
6ème
CODE :
SVT
DURÉE : 6H
MON ECOLE A LA MAISON
THEME : LA REPRODUCTION CHEZ LES PLANTES A FLEURS ET CHEZ LES VERTEBRES
LEÇON 2 : LA GERMINATION D’UNE GRAINE
I-SITUATION D’APPRENTISSAGE
Dans le souci de produire de l’arachide, des élèves en 6ème au Lycée Moderne de Gbon
enfouissent dans le sol des semences (graines) d’arachide sans les trier. Ils les arrosent
régulièrement. Au bout de quelques jours, ils remarquent que les graines ont germé, mais pas
toutes. Curieux, ils interrogent leur professeur de SVT qui leur dit que la germination de la
graine est influencée par des facteurs externes et internes. Alors, les élèves décident de
rechercher les facteurs qui influencent la germination de la graine et décrire les étapes de la
germination.
II. CONTENU DE LA LEÇON
COMMENTLA GERMINATION D’UNEGRAINE SE FAIT-
ELLE ?
L’observation de jeunes plants à partir de semis d’arachide permet de constater que la graine germeà
certaines conditions.
Onsupposeque :
- La germination d’une graine se fait selon des facteurs internes à la graine.
- La germination d’une graine se fait selondes facteurs externes à la graine.
- La germination d’une graine se fait par étapes.
I - LAGERMINATION D’UNE GRAINE SE FAIT-ELLE SELON DES FACTEURSINTERNES A
LA GRAINE ?
1-Expérience
L’expérience a pour but de déterminer l’influence de l’état et de l’âge de la graine sur la germination.
On sèmealorsdes graines de différents états danstrois boîtes A, Bet Ccontenant chacune de la terre. On
dépose :
-dans la boîte A, des graines saines et matures ;
-dans la boîte B, des graines abimées et matures ;
-dans la boite C, des graines immatures.
Toutes les boites sont arrosées régulièrement. Une semaine plus tard, on observe les résultats.

Page 2 sur 12 ecole-ci.online
2-Résultats
Une semaine plus tard :
- les graines de la boîte A germent ;
- les graines des boites B et C ne germentpas.
3-Analyse
Les graines abimées et immatures (boîtes B et C) ne germent pas alors que les graines matures et saines
germent.
4-Interprétation
-Les graines saines et mâtures germent parce qu’ellesprésententdes germes bien développés et aptes à la
germination.
-Les graines rongées ou abimées ne germent pas car leurs germes sont détruits, donc incapables de germer.
- Les graines immatures negerment pas car leurs germes ne sont pas développés.
5- Conclusion :

Page 3 sur 12 ecole-ci.online
La germination d’une graine se fait selon des facteurs internes qui sont l’état (sain) et l’âge (mature) de la
graine.
Activité d’application
Les propositions suivantes sont relatives aux différents états d’une graine.
1- Graine immature et abîmée.
2- Graine saine et mature.
3- Graine saine et immature.
4- Graine mature et abîmée.
Relève la ou les bonnes propositions qui permettent la germination d’une graine.
Corrigé
2
II-LA GERMINATION D’UNE GRAINE SE FAIT-ELLE SELON DES FACTEURS EXTERNES A
LA GRAINE ?
A-INFLUENCE DE L’EAU SUR LA GERMINATION
1/Expérience.
-L’expérience a pour but de déterminer l’influence de l’eau sur la germination de la graine.
On sème des graines saines et mâtures danstrois boites E, F et G contenant un même sol sec.
• Le sol de la boîte E est maintenu sec.
• Le sol de la boîte F est régulièrement arrosé
• Le sol de la boîte G est inondé d’eau.
Ces trois boîtes sont placées à l’air libre pendant 7 jours.
2/ Résultat

Page 4 sur 12 ecole-ci.online
Une semaine après :
- les graines des boites E et Gne germent pas,
- les graines de la boite F germent.
3/Analyse des résultats
Les graines du solrégulièrement arrosé (F)germent bien alors que les graines semées sur le sol sec(E)et sur le
sol inondé(G) ne germent pas.
4/ Interprétation
La graine a besoin d’eau en quantité suffisante ou convenable pour germer.
Lorsqu’il y a absence d’eau ou excès d’eau dans le sol, la graine ne germe pas.
5/Conclusion
La graine abesoin d’eau en quantité suffisante ou convenable pour germer.
B- INFLUENCE DE L’AIR SUR LA GERMINATION
1-Expérience
L’expérience a pour but de déterminer l’influence de l’air sur la germination des graines.On sèmedes graines
d’arachides saines et mâtures dansdeux boîtesH et I contenant chacune un même sol humide. Le sol de la
boîte H est aéréet le sol de la boîte I est tassé. On arrose ensuite régulièrement le sol des boîtes(H et I) et
onles laisse à l’air libre pendant 7 jours.
2-/ Résultat

Page 5 sur 12 ecole-ci.online
Une semaine plus-tard:
-les graines de la boiteH germent bien,
-les graines de la boite I ne germent pas.
3-Analyse
Les graines de la boite où le sol est aéré (H) germent bien alors que les graines de la boiteoù le sol est tassé
(I) ne germent pas.
4-/ Interprétation
Les graines semées dans les sols aérés ont germé car elles ont reçu suffisamment d’air. Par contre celles
semées dans les sols tassés n’ont pas germé car elles sont asphyxiées.
5-/ Conclusion
La quantité d’airdu sol influence la germination des graines.
C-INFLUENCE DE LA TEMPERATURE SUR LA GERMINATION
1-/ Expérience
L’expérience a pour but de déterminer l’influence de la température sur la germination d’une graine.On
sèmedes graines saines et mâtures à différentes températures danstrois boîtes J, K et L contenant un même
sol humide.
- La boîte L est placée dans une étuve à la température de 100°C.
-La boîte J est placée à une température normale de 25à 30°C.
- La boîte K est placée dans un congélateur à la température de 0°C.
On obtient les résultats ci-dessous au bout de 7 jours.
2-Résultats

Page 6 sur 12 ecole-ci.online
Une semaine plus-tard :
- dans la boîte J, les graines ont germé,
- dans les boites K et L, les graines n’ont pas germé.
3-Analyse des résultats
Les graines semées à la température ambiante germent (boîte J) alors que, celles semées à basses et à haute
températures ne germent pas. (Boîtes K et L)
4-Interprétation
Les graines semées à une température ambiante germent car la température ambiante favorise la germination
alors que le froid empêche la germination et la forte chaleur détruit la graine.
5-Conclusion
Pour germer, la graine abesoin d’une température convenable.
D-conclusion partielle
La germination d’une graine se fait selon des facteurs externes. Pour germer, une graine a besoin d’une
quantité suffisante d’eau, d’un sol aéré et d’une température convenable.
Activité d’application
Réponds par VRAI ou par FAUX pour les séries de mots qui correspondent aux conditions
nécessaires à la germination des graines :
a) Humidité, lumière, froid, milieu aéré, graine mature et saine
b) Humidité, lumière, chaleur modérée, milieu aéré, graine mature et saine
c) Milieu sec, obscurité, chaleur modérée, milieu aéré, graine saine et mature
d) Humidité, lumière, forte chaleur, milieu non aéré, graine abîmée et mature
e) Humidité, obscurité, chaleur modérée, milieu aéré, graine saine et mature

Page 7 sur 12 ecole-ci.online
Corrigé
a :faux ; b :vrai ; c :faux ; d :faux ; e :faux
III-LA GERMINATION D’UNE GRAINE SE FAIT-ELLE PAR ETAPE ?
1-Expérience
Le but de cette expérience est d’identifier les différentes étapes de la germination d’une graine.Elle consiste
à semer une graine et à observer son évolution pendant 7 jours.
La graine utilisée est saine et mature et est placée à une température convenable.
2-Résultats
la germination de la graine se fait en plusieurs étapes :
Jour 2 : la graine se gonfle,
jour3 : la radicule apparait,
jour 4 : la tigelle aussi apparait
jour5 : la tigelle sort et les racines se développent
jour6 : la tigelle et les cotylédons sortent
jour7 : Apparition des premières feuilles
3-Analyse
De la mise en terre jusqu’à l’apparition des premières feuilles, la graine subit plusieurs modifications.Le
premier jour on sème la graine.
A l’étape A la graine absorbe de l’eau et se gonfle.
A l’étape B les enveloppes se déchirent et une petite racine apparaît : c’est la radicule.
A l’étape D, la tigelle apparaît courbée au-dessus du sol.
A l’étape F,la tigelle se redresse et les premières feuilles apparaissent.
4-conclusion
La germination de la graine se fait effectivement par étapes successives (voir document 6)
Activité d’application
Les étapes de la germination ci-dessous te sont proposées, dans le désordre.
1- Apparition de la radicule ;

Page 8 sur 12 ecole-ci.online
2- Apparition des premières feuilles ;
3- Apparition de la tigelle ;
4- Gonflement de la graine.
Range ces étapes dans l’ordre chronologique du déroulement de la germination.
Corrigé
4 ; 1 ; 3 ; 2
CONCLUSION GENRALE
La germination de la graine dépend des facteurs internes et externes à la graine.
La germination de la graine se fait par étapes.
SITUATION D’ÉVALUATION
Des élèves des classes de 6ème du Lycée Municipal de Diabo décident de réaliser un champ d’arachide. Ils
vont voir leur professeur de SVT qui leur demande d’attendre d’abord le début de la saison des pluies,
ensuite de vérifier l’âge et l’état de la graine, enfin de s’assurer que le sol est aéré.
1 - Relève parmi les propos du professeur les facteurs externes et internes influençant la germination de la
graine
2 - Détermine l’influence de l’air sur la germination de la graine.
3 -Explique pourquoi le professeur demande aux elèves d’attendre d’abord le début de la saison des pluies.
Corrigé
1- Facteurs externes (aération du sol, humidité du sol) ; facteurs internes (âge, état de graine)
2- Lorsque le sol n’est pas aéré, la graine est asphyxiée et ne peut germer.
3- Les pluies apportent l’eau nécessaire pour rendre le sol humide.
EXERCICES
Activité d’application1
Réponds par vrai ou faux aux affirmations ci-dessous relatives aux facteurs internes de la germination.
1- Pour germer, une graine doit être mature et saine.
2- Pour germer, une graine doit être immature et saine.
3- Pour germer, une graine doit être immature et abimée.
Corrigé
1 : vrai ; 2 : faux ; 3 : faux.
Activité d’application2
Complète le texte ci-dessous relatif aux facteurs externes de la germination de la graine par les mots ou
groupe de mots suivants : température, eau, aéré

Page 9 sur 12 ecole-ci.online
La germination de la graine dépend de facteurs externes. Pour germer, une graine a besoin d’une quantité
suffisante…1…, d’un sol…2…et d’une …3…. convenable.
Corrigé
1 : d’eau ; 2 : aéré ; 3 : température.
Activité d’application3
Les différentes phases ci-dessous représentent les étapes de la germination d’une graine.
1-Les deux premières feuilles apparaissent.
2-Les cotylédons s’ouvrent
3-La radicule pousse
4-La tigelle s’allonge.
5-La graine gonfle.
Range-les dans l’ordre chronologique de leur apparition.
Corrigé
5 ; 3 ; 4 ; 2 ; 1
Situation d’évaluation 1
A la suite d’une forte pluie, ton petit frère en classe de CE2 et toi accompagnez votre père au champ, le
samedi.
Ton père ensemence son champ en prenant soin d’éviter la zone du bas-fond encore inondée.
Ton petit frère qui ne comprend pas que cette zone soit abandonnée par votre père te demande des
explications.
1- Nomme le facteur de germination ayant amené votre père à ensemencer son champ en ce moment.
2- Explique à ton petit frère l’abandon du bas fond par votre père.
Corrigé
1- L’eau.
2- Le bas fond étant inondé, si le père ensemence cette partie du champ, les graines ne vont pas germer,
elles vont pourrir.
Situation d’évaluation 2
En attendant les premières pluies qui marquent le début des semailles, votre maman vous invite à l’aider à
trier les graines qui seront utilisées.
Elle renverse les graines d’arachides de la récolte précédente, dans une grande cuvette et vous demande
d’enlever les graines trop petites ou ayant une partie détruite.
Pour elle, ces graines enlevées ne seront pas ensemencées ; ce que ton frère en classe de CE1 ne comprend
pas.
Pour lui expliquer,
1- Identifie ledéfaut de chacune des graines enlevées du lot.
2- Justifie leur mise à l’écart demandée par votre mère.

Page 10 sur 12 ecole-ci.online
Corrigé
1- Les graines trop petites sont des graines immatures. Les graines ayant une partie détruite sont des
graines abîmées.
2- Les graines immatures n’ont pas la capacité de germer. Les graines abîmées ont leur germe détruit,
ce qui ne permet pas leur germination.
DOCUMENTATION

Page 11 sur 12 ecole-ci.online

Page 12 sur 12 ecole-ci.online

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════