═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: SVT 6ème_L7_ Les actions néfastes de l'homme sur l'environnement
MATIÈRE: SVT
CLASSE: 6eme
SOURCE: SVT 6ème_L7_ Les actions néfastes de l'homme sur l'environnement.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 11 ecole-ci.online
6ème
CODE :
SVT
DURÉE : 4H30
MON ECOLE A LA MAISON
THEME : LA DEGRADATION ET LA PRESERVATION DE L’ENVIRONNEMENT
LEÇON 7 : LES ACTIONS NÉFASTES DE L’HOMME ET LEURS
CONSÉQUENCES SUR L’ENVIRONNEMENT
I- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Koffi, en classe de 6è au collège Moderne de BONDOUKOU, se rend au village pendant les congés de
février. Il constate que le gibier est chassé en grand nombre pour approvisionner les restaurants des
villes environnantes. Des jeunes vendent du gibier pour gagner de l’argent. Ils incendient une partie de
la brousse afin de faire sortir les animaux. Le feu prend de l’ampleur, ravage champs et plantations,
décime de nombreux animaux. Une fumée épaisse envahit le village. Ne connaissant pas les
conséquences des actes posés par les villageois, de retour des congés, Koffi informe ses amis de classe
sur les actions de l’Homme sur son environnement. Ensemble, ils décident d’identifier les dégâts
causés par l’Homme et de dégager les conséquences de ses activités sur l’environnement.
II- CONTENU DU COURS
COMMENT LES ACTIONS NÉFASTES DE L’HOMME AGISSENT-ELLES
SUR L’ENVIRONNEMENT ?
Des actions menées par l’Homme ont permis de constater que celles-ci ont des effets néfastes et agissent sur
l’environnement.
On suppose que :
-les actions néfastes de l’homme agissent sur l’environnement par la destruction des ressources naturelles.
-les actions néfastes de l’homme agissent sur l’environnement par la surexploitation des ressources
naturelles.
-les actions néfastes de l’homme agissent sur l’environnement par la pollution.
I-LES ACTIONS NEFASTES DE L’HOMME AGISSENT-ELLES SUR L’ENVIRONNEMENT
PAR LA DESTRUCTION DES RESSOURCES NATURELLES ?
1-Enquête
Cette enquête a pour but de déterminer les actions de destruction des ressources naturelles et leurs
conséquences sur l’environnement.
Elle consiste à interroger les agents des services de la SODEFOR de la région sur les actions de
destructiondes ressources naturelles et leurs conséquences sur l’environnement.

Page 2 sur 11 ecole-ci.online
2-Résultats
Les actions de destruction des ressources naturelles sont :
-déboisement,
-défrichement,
-cultures extensives,
-cultures itinérantes,
-feux de brousses.
Les conséquences de ces actions sont :
-érosion des sols,
-appauvrissement des sols,
-diminution de la production agricole,
-famine,
-désorganisation de la structure du sol.
3-Analyse
Les actions de destruction des ressources naturelles telles que les cultures itinérantes, les cultures extensives,
les feux de brousse, le déboisement et le défrichement ont pour conséquencesl’érosion des
sols,l’appauvrissement des sols, la désorganisation de la structure du sol et la diminution de la production

Page 3 sur 11 ecole-ci.online
agricole qui entraine la famine.
4-Conclusion
Les actions néfastes de l’homme agissent sur l’environnement par la destruction des ressources naturelles.
Activité d’application
Les mots et groupes de mots suivants sont relatifs aux actions de destruction des ressources naturelles et
leurs conséquences : déboisement,cultures extensives,érosion des sols,feux de brousses, désorganisation
de la structure du sol.
Relève les conséquences des actions de destruction des ressources naturelles.
Corrigé
érosion des sols, désorganisation de la structure du sol.
II-LES ACTIONS NEFASTES DE L’HOMME AGISSENT-ELLES SUR L’ENVIRONNEMENT
PAR LA SUREXPLOITATION DES RESSOURCES NATURELLES ?
1-Enquête
Cette enquête a pour but de déterminer les actions de surexploitation des ressources naturelles et leurs
conséquences sur l’environnement.
Elle consiste à interroger les agents des services de la SODEFOR de la région sur les actions de
surexploitation des ressources naturelles et leurs conséquences sur l’environnement.
2-Résultats

Page 4 sur 11 ecole-ci.online
Les actions de surexploitation des ressources naturelles sont :
-surpâturage,
-pêche intensive,
-braconnage.
Les conséquences de ces actions sont la raréfaction ou la disparitiondes ressources animales, végétales et
halieutiques.
3-Analyse
Les actions de surexploitation des ressources naturelles telles que le surpâturage, la pêche intensive, le
braconnage entrainentla raréfaction ou la disparition des ressources animales, végétales et halieutiques.
4- Conclusion
Les actions néfastes de l’homme agissent sur l’environnement par la surexploitation des ressources
naturelles.
Activité d’application
Les affirmations suivantes sont relatives aux actions de surexploitation des ressources naturelles :
1. La désertification
2. Le braconnage
3. L’érosion des sols
4. Le surpâturage
Relève celle(s) qui est (sont) fausse(s).
Corrigé
1 ; 3.
III- LES ACTIONS NEFASTES DE L’HOMME AGISSENT-ELLES SUR L’ENVIRONNEMENT
PAR LA POLLUTION ?
1-Enquête
Cette enquête a pour but de déterminer les actions de pollution et leurs conséquences sur l’environnement.
Elle consiste à interroger les agents des services de la SODEFOR de la région sur les actions de pollution et
leurs conséquences sur l’environnement.

Page 5 sur 11 ecole-ci.online
2-Résultats
Les actions de pollution de l’environnement sont :
-rejet des déchets industriels,
-rejet des ordures ménagères,
-émission de gaz par les engins motorisés,
-utilisation irrationnelle des pesticides et engrais.
Les conséquences de ces actions sont:
-la pollution de l’eau,
- la pollution de l’air,
-la pollution du sol,
-les maladies respiratoires ou pulmonaires,
-les intoxications alimentaires.
3-Analyse des résultats
Les actions de pollutiontelles que l’émission de gaz par les engins motorisés, l’utilisation irrationnelle des
pesticides et engrais, le rejet des déchets industriels et d’ordures ménagères entrainent la pollutionde l’air, de
l’eau et du sol. Ces différentes pollutions provoquent chez l’Homme des maladies respiratoires ou
pulmonaires et des intoxications alimentaires.

Page 6 sur 11 ecole-ci.online
4-Conclusion
Les actions néfastes de l’homme agissent sur l’environnement par la pollution.
Activité d’application
Ton professeur des SVT te présente une liste de polluants (déchets) : Insecticides ; excréments humains ;
eaux usées industrielles ; fertilisants ; eaux usées domestiques ; ordures ménagères ; boîtes de conserves ;
bidons vides ; gaz toxiques.
Range ces polluants selon leur origine dans le tableau ci-dessous.
Origine des polluants Polluants
Polluants domestiques
Polluants industriels
Corrigé
Origine des polluants Polluants
Polluants domestiques Excréments humains, eaux usées domestiques,
ordures ménagères, boites de conserves
Polluants industriels Insecticides, eaux usées industrielles, fertilisants
,bidons vides, gaz toxiques.
CONCLUSION GENERALE
Les actions néfastes de l’Homme telles que la destruction et la surexploitation des ressources naturelles ainsi
que la pollution agissent de façon négative sur l’environnement et sur l’Homme.
Situation d’évaluation
Dans le cadre de ses activités, le club environnement du Collège Moderne de BONDOUKOU projette un
film montrant une partie de la réserve deBOUNA contenant de nombreuses plantations clandestines de
cacao, de café, d’igname, des campements de chasseurs, de pêcheurs et d’éleveurs. Ayant constaté la
destruction de la forêt par les activités de l’Homme, ton petit frère te sollicite afin de l’aider à sensibiliser la
population vivant dans cette réserve.
1/ Relève à partir du texte, les actions de destruction des ressources naturelles.
2/ Dégage les conséquences de ces actions.
Corrigé
1/ - nombreuses plantations, clandestines de cacao, de café, d’igname.

Page 7 sur 11 ecole-ci.online
- des campements de chasseurs,de pêcheurs et d’éleveurs.
2/-érosion des sols,
-appauvrissement des sols.
EXERCICES
Activité d’application1
Les propositions ci-dessous portent sur les actions de destruction et de surexploitation des ressources
naturelles et leurs conséquences.
1- L’Homme détruit l’environnement par le déboisement.
2- Le braconnage est une action de destruction de l’environnement.
3- L’Homme surexploite l’environnement par la pêche intensive.
4- La pêche intensive a pour conséquence la raréfaction des ressources halieutiques.
Réponds par « vrai » si l’affirmation est juste ou par « faux » si elle n’est juste aux propositions ci-
dessus.
Corrigé
1 : vrai ; 2 : faux ; 3 : vrai ; 4 : vrai
Activité d’application2
Ton petit frère de la classe de CM2 qui vérifie ses connaissances sur les actions de pollution de
l’environnement, cite les actions suivantes :
1. Le déboisement
2. La pêche intensive
3. Le rejet de déchets industriels
4. L’émission des gaz à effet de serre
5. Les feux de brousse
Relève celle(s) qui est (sont) juste(s)
Corrigé
3 et 4.
Activité d’application3
Les propositions suivantes sont relatives aux actions néfastes de l’homme et à leurs conséquences sur
l’environnement : Déforestation, utilisation irrationnelle des pesticides et des engrais, diminution des
ressources halieutiques, disparition des espèces animales, maladies respiratoires, pollution des sols,
surpâturage, braconnage, disparition des espèces végétales, pêche intensive, cultures itinérantes.
Classe-les dans le tableau ci-dessous :
Actions
Types d’actions néfastes
Actions néfastes
de l’homme
Conséquences des actions néfastes
de l’homme
Actions de pollution
Actions de destruction des ressources
naturelles
Actions de surexploitation des ressources
naturelles

Page 8 sur 11 ecole-ci.online
Corrigé
Actions
Types d’actions néfastes
Actions néfastes
de l’homme
Conséquences des actions néfastes
de l’homme
Actions de pollution Utilisation
irrationnelle des
pesticides et des engrais,
Maladies respiratoires, pollution
des sols
Actions de destruction des ressources
naturelles
Déforestation,
cultures itinérantes
disparition des espèces animales,
disparition des espèces végétales,
Actions de surexploitation des ressources
naturelles
Surpâturage, braconnage,
pêche intensive
Diminution des ressources
halieutiques,
Situation d’évaluation 1
Deux élèves de 6ème retournent au village en vacances. Ils découvrent avec désarroi que la forêt classée de
leur village est devenue le site privilégié des exploitants forestiers clandestins. Des cultures extensives et
d’autres activités industrielles y sont menées. Ces pratiques entrainent entre autres conséquences la pollution
de la rivière du village.
1- Identifie les différentes actions néfastes menées par ces exploitants forestiers clandestins sur
l’environnement.
2- Dégage trois conséquences de la déforestation.
Corrigé
1- Cultures extensives et autres activités industrielles.
2- Disparition d’espèces végétales, érosion des sols, appauvrissement des sols.
Situation d’évaluation 2
« Ton village est situé au bord d’un fleuve naguère poissonneux. Tu constates depuis deux ans
après la destruction des mangroves du fleuve pour le bois de chauffe, que les produits de la pêche
ont baissé de façon significative. »
Tu es choisi par tes camarades en vacance pour sensibiliser les jeunes de ton village sur ce
phénomène.
A partir de tes connaissances relatives aux actions néfastes de l’homme et leurs conséquences sur
l’environnement,
1. Nomme l’action néfaste dont il s’agit dans le texte.
2. Identifie une autre action néfaste de l’homme pouvant concourir à la raréfaction des poissons.
3. Dégage trois conséquences de la rareté de poissons dans le fleuve de ton village.
Corrigé
1- La déforestation.
2- La pêche intensive.
3- La famine, la malnutrition, la pauvreté.

Page 9 sur 11 ecole-ci.online
DOCUMENTATION

Page 10 sur 11 ecole-ci.online
au

Page 11 sur 11 ecole-ci.online

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════