═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: SVT 6ème_L8_La lutte contre la dégradation de l'environnement
MATIÈRE: SVT
CLASSE: 6eme
SOURCE: SVT 6ème_L8_La lutte contre la dégradation de l'environnement.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 9 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
6ème
CODE :
SVT
DURÉE : 4H30
MON ECOLE A LA MAISON
THEME : LA DEGRADATION ET LA PRESERVATION DE L’ENVIRONNEMENT
LEÇON 8 : LA LUTTE CONTRE LA DÉGRADATION DE L’ENVIRONNEMENT
I- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Des élèves de 6ème remarquent une propagation des maladies de la peau, des maladies respiratoires et des
maladies du péril fécal dans leur localité. Pour en savoir plus, ils interrogent le médecin de l’hôpital.
Celui-ci les informe que ces maladies sont les conséquences de la pollution de l’air et de l’eau causée par
les rejets des déchets d’une usine installée dans la localité. Pour éviter ces maladies, ces élèves décident
d’identifier les moyens de lutte contre la dégradation de l’environnement et de proposer des stratégies de
lutte.
II- CONTENU DE LA LEÇON
COMMENT LA LUTTE CONTRE LA DÉGRADATION DE L’ENVIRONNEMENT SE FAIT-
ELLE ?
Suite à un entretien avec le médecin sur la propagation de certaines maladies dans leur localité, les
constatent que ces maladies sont causées par la pollution de l’eau et de l’air qui sont des actions de
dégradation de l’environnement. Pour y remédier, il faut lutter contre la dégradation de l’environnement.
On suppose que :
- La lutte contre la dégradation de l’environnement se fait par des moyens de lutte.
- la lutte contre la dégradation de l’environnement se fait par des moyens de préservation de
l’environnement.
I- LA LUTTE CONTRE LA DEGRADATION DE L’ENVIRONNEMENT SE FAIT-ELLE PAR
DES MOYENS DE LUTTE?
1-Enquête
Cette enquête a pour but de déterminer les moyens de lutte contre la dégradation de l’environnement.
Elle consiste à interroger les agents des services de la SODEFOR de la région sur les moyens de lutte
contre la dégradation des ressources naturelles et la pollution de l’environnement.

Page 2 sur 9 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
2-Résultat
Les moyens de lutte contre la dégradation de l’environnement sont :
-Traitement des eaux usées
-Traitement des ordures ménagères
-Règlementation de l’exploitation des ressources naturelles
-Reboisement
-Lutte chimique
-Lutte intégrée
-Utilisation rationnelle d’engrais et de pesticides.
3- Analyse des résultats
Il existe différents moyens de lutte contre la dégradation de l’environnement.
Le traitement des eaux usées et des ordures ménagères permet de rendre sain notre environnement et
éviter les maladies.
Les luttes chimique et intégrée ainsi que l’utilisation rationnelle des engrais et des pesticides empêchent la
destruction des cultures et la pollution du sol.
La réglementation de l’exploitation des ressources naturelles, le reboisement permettent d’éviter la
disparition des espèces végétales et animales.
Conclusion
Effectivement, on peut lutter contre la dégradation de l’environnement par des moyens de lutte.

Page 3 sur 9 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Activité d’application
Les affirmations suivantes sont relatives à la lutte contre la dégradation de l’environnement :
1- L’utilisation abusive des produits chimiques.
2- L’utilisation rationnelle d’engrais.
3- L’utilisation d’êtres vivants.
4- L’utilisation de pesticides.
Relève celle(s) qui fait (font) partie de la lutte contre la dégradation de l’environnement.
Corrigé
2 ; 3.
II-LA LUTTE CONTRE LA DEGRADATION DE L’ENVIRONNEMENT SE FAIT-ELLE PAR
DES MOYENS DE PRESERVATION DE L’ENVIRONNEMENT?
1-Enquête
Cette enquête a pour but d’identifier les moyens de préservation de l’environnement.
Elle consiste à interroger les agents des services des ministères de l’environnement et de l’agriculture et
de la SODEFOR.
2-Résultat

Page 4 sur 9 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Les moyens de préservation de l’environnement sont :
- création de parcs nationaux et des réserves forestières,
- message de sensibilisation pour la protection de l’environnement.
• les moyens de sensibilisation sont : panneaux, dépliants, affiches...
• les techniques de sensibilisationsont : jeu de rôle, publicité, communication efficace.
3-Analyse
La création des parcs nationaux et les réserves forestières, la création de pare-feu empêchent la disparition
de la faune et de la flore ; ce qui permet la préservation de l’environnement.
Pour amener la population à prendre conscience de la nécessité de préserver l’environnement, des
campagnes de sensibilisation sont organisées pour véhiculer des messages de sensibilisation.
Ces messages sont transmis grâce aux panneaux, au mégaphone, à internet, aux affiches, à la radio, à la
télévision …, ou au cours des conférences, des réunions, des sketches, de publicité…
Le mégaphone, les affiches, les panneaux, l’internet, la radio, la télévision, les dépliants, les banderoles…
sont des moyens de sensibilisation.
Les conférences, les réunions, les sketches, la publicité … sont des techniques de sensibilisation.
4- conclusion
Effectivement, on peut lutter contre la dégradation de l’environnement par des moyens de préservation de
l’environnement.
Activité d’application
Ton voisin de classe récitant sa leçon relative aux moyens de préservation de l’environnement, cite les actions ci-
après.
1- La réglementation de la chasse
2- La création de réserves forestières
3- Le reboisement
4- traitement des eaux usées
5- La création des égouts d’évacuation des eaux usées
Choisis celle(s) qui est (sont) juste(s).
Corrigé
1 ; 2 ; 5.
CONCLUSION GÉNÉRALE
On peut lutter contre la dégradation de l’environnement par des moyens de lutte et par des moyens de
préservation de l’environnement.
SITUATION D’ÉVALUATION
Un guérisseur de ton village demande à son fils d’aller couper des feuilles médicinales pour les soins d’un
malade. Arrivé au lieu habituel où il prélève les feuilles, il se rend compte que la forêt a été ravagée par
les feux de brousse. Craignant la répétition d’une telle action, il t’informe et te demande de l’aider à
organiser une campagne de sensibilisation pour la protection de l’environnement, en utilisant le moyen de
sensibilisation suivant.

Page 5 sur 9 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
1-Nomme le moyen de lutte utilisé.
2- Cite deux autres moyens qu’il aurait pu utiliser.
3- Propose deuxmessages de sensibilisation pour préserver l’environnement.
Corrigé
1- Le moyen de lutte utilisé est le message de sensibilisation à partir d’une banderole.
2-Deux autres moyens de lutte : -le message de sensibilisation à partir d’affiches ;
- le message de sensibilisation à la radio.
3-Proposition de messages de sensibilisation pour préserver l’environnement :
• Arrêtez la pratique des feux de brousse !Ils agissent sur les animaux et lesvégétaux !
• Préservez votre environnement ! Préservez votre environnement !
EXERCICES
Activité d’application 1
La liste suivante est relative aux actions posées par l’homme :
a- Déboisement ;
b- Pêche intensive ;
c- Lutte chimique ;
d- Traitement des eaux usées ;
e- Surpâturage.
Relève les actions qui correspondent aux moyens de lutte contre la dégradation de l’environnement.
Corrigé
c- lutte chimique,
d- traitement des eaux usées.
Activité d’application 2
Le tableau ci-dessous résume les moyens et les types de lutte contre la dégradation de l’environnement
par l’homme
Moyens de lutte contre la dégradation de Type de lutte contre la dégradation de

Page 6 sur 9 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
l’environnement par l’homme l’environnement par l’homme
1-utilisation rationnelle des engrais
2- Reboisement
3-traitement des ordures ménagères
4-Réglementation de la chasse
5-Réglementation de la pêche
a-lutte contre la pollution de l’environnement
b-lutte contre la pollution des sols
c-lutte contre la destruction de la faune
d- lutte contre la destruction de la flore
Associe chaque moyen de lutte au type de lutte menée en utilisant les chiffres et les lettres
Corrigé
1-b ; 2-d ; 3- a ; 4- c ; 5-c
Activité d’application 3
Pour vérifier tes connaissances relatives aux moyens de lutte contre la dégradation de
l’environnement, ton professeur de SVT te propose les actions suivantes : ramassage des ordures ;
interdiction des feux de brousse ; lutte biologique ; réglementation de l’exploitation du bois.
Range ces actions dans le tableau ci-dessous
Actions de lutte à mener
Lutte contre la dégradation de
l’environnement déjà installée
Lutte pour préserver
l’environnement
contre sa dégradation
Corrigé
Actions de lutte à mener
Lutte contre la dégradation de
l’environnement déjà installée
Ramassage des ordures, lutte biologique
Lutte pour préserver
l’environnement
contre sa dégradation
Interdiction des feux de brousse, réglementation de
l’exploitation du bois
Situation d’évaluation1
Pendant les vacances scolaires, tous les arbres de ton école sont abattus pour construire de nouveaux
bâtiments afin de résoudre le problème des effectifs pléthoriques dans les classes. Malheureusement,
pendant la saison des pluies, les eaux de ruissellement ont érodé la cour de l’école et la fondation des
bâtiments.
Face à cette dégradation, les membres du club environnement décident de mener des actions de lutte
contre la dégradation de l’environnement.

Page 7 sur 9 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Tu te portes volontaire pour participer à cette lutte.
1- Nomme l’action néfaste qui a dégradé l’environnement de ton école.
2- Indique deux moyens de lutte contre la dégradation de l’environnement.
3- Propose un message de sensibilisation pour préserver l’environnement.
Corrigé
1- L’action néfaste qui a dégradé l’environnement de l’école est le déboisement.
2- Deux moyens de lutte contre la dégradation de l’environnement :
-le reboisement ;
-la règlementation de l’exploitation des ressources naturelles.
3- Message de sensibilisation pour préserver votre environnement :
Halte à l’abattage des arbres, source de vie !
Situation d’évaluation2
Après les cours sur les moyens de lutte contre la dégradation de l’environnement, un élève de 6ème invite
des camarades d’un quartier à créer un comité de vigilance pour protéger l’environnement du quartier où
des problèmesd’eaux usées et de dépôts anarchiques d’ordures ménagères sont constatés. Ils doivent
déterminer les moyens de lutte contre la dégradation de l’environnement du quartier et proposer des
moyens de protection.
1- Relève dans le texte les actions de dégradation de l’environnement du quartier.
2- Propose un moyen de lutte et un moyen de protection contre la dégradation de l’environnement du
quartier.
Corrigé
1- Les eaux usées ; les ordures ménagères.
2- Moyen de lutte : traitement des eaux usées.
Moyen de protection :la sensibilisation.

Page 8 sur 9 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
DOCUMENTATION
❖ Sciences de la Vie et de la Terre 6ième collection Savanes et forêts
❖ Biologie 6è, collection ADN, HACHETTE Lycées
❖ Ecole Nation et Développement cahier d’activités 6ième les classiques Ivoiriens
❖ Sciences de la Vie et de la Terre 6ième mon cahier d’habiletés

Page 9 sur 9 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════