═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 11_ DILATATION DES SOLIDES
MATIÈRE: Physique-Chimie
CLASSE: 5ème
SOURCE: LEÇON 11_ DILATATION DES SOLIDES.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME : PROPRIETES PHYSIQUES DE LA MATIERE
TITRE DE LA LEÇON : DILATATION DES SOLIDES
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Tous les après-midi très ensoleillées, les élèves d’une classe de 5ème du Lycée Moderne
d’Adzopé constatent que le portier a du mal à fermer le portail métallique car il coince dans
son cadre. Par contre les matins de bonne heure, il le ferme sans difficulté.
Afin de comprendre cette situation, ils entreprennent alors sous la supervision de leur
professeur de réaliser la dilatation d’un solide, d’identifier les facteurs liés à la dilatation et
d’expliquer le fonctionnement d’un joint de dilatation.
II. CONTENU DE LA LEÇON
1. Dilatation linéaire
1.1-Expérience et observations
1.2- conclusion
Un solide se dilate quand sa température s’élève, et se contracte quand sa température
s’abaisse.
La dilation est dite linéaire lorsque la longueur du solide augmente avec l’augmentation
de la température.
Remarque
Le dilatomètre est un appareil qui permet d’étudier la dilatation linéaire d’un solide.
Niveau : 5ème
Discipline : PHYSIQUE-CHIMIE
1
0
2 3
0
1
2 3
L’aiguille du dilatomètre passe devant la
position 2 lorsqu’on chauffe la tige
métallique.
Tige métallique
L’aiguille du dilatomètre est en position 0,
lorsque la tige métallique est froide.

-- 1 of 8 --

Activité d’application
1- Dis ce qui se passera si une tige en fer est chauffée.
2- Nomme ce phénomène physique.
Corrigé
1- La tige de fer va s’allonger.
2- La dilatation linéaire.
2. Dilatation volumique
2.1- Expérience et observations
2.2- Conclusion
La dilatation est dite volumique lorsque le solide se dilate dans toutes ses dimensions.
Activité d’application
1- Dis ce qui se passera si une boule en fer est chauffée.
2- Nomme ce phénomène physique.
Corrigé
1- La boule de fer va augmenter de volume.
3- La dilatation volumique.
3. Les facteurs liés à la dilatation d’un solide
3.1- La Température
3.1.1- Expérience et observations
Au laboratoire, nous avons chauffé une tige de fer de longueur 1000 mm à différentes
températures. Les longueurs de la tige à 0°C, 50°C, 100°C obtenues sont consignées dans le
tableau ci-dessous :
Boule
Anneau
Chauffons la boule. La boule chauffée ne
peut plus passer à travers
l’anneau.
La boule froide passe à travers
l’anneau.

-- 2 of 8 --

Longueur en mm à
0°C
Longueur en mm à
50°C
Longueur en mm à
100°C
Tige de fer 1000 1000,6 1 001,2
Plus la température s’élève, plus la dilatation de la tige est importante.
3.1.2- Conclusion
La dilatation d’un solide est liée à sa température.
3.2- Nature du solide.
3.2.1- Expérience et observations
Au laboratoire, nous avons chauffé une tige de fer et une tige d’aluminium de même longueur
(1000 mm) à 100°C. Les résultats obtenus sont consignés dans le tableau ci-dessous :
Longueur en mm
à 0°C
Longueur en mm à
100°C
Augmentation
de longueur en mm
Tige de fer 1000 1 001,2 1,2
Tige d’aluminium 1000 1002,3 2,3
La tige d’aluminium se dilate plus que la tige de fer.
3.2.2. Conclusion
La dilatation d’un solide dépend de sa nature.
3.3- Dimensions initiales du solide:
3.3.1- Expérience et observations
Au laboratoire, nous avons chauffé deux tiges de fer de longueurs initiales différentes à
100°C. Les résultats obtenus sont consignés dans le tableau ci-dessous :
Longueur en mm
à 0°C
Longueur en mm à
100°C
Augmentation
de longueur en mm
Tige de fer 1000 1 001,2 1,2
Tige de fer 500 500,6 0,6
La tige de fer la plus longue se dilate plus.
3.3.2. Conclusion
La dilatation d’un solide dépend de ses dimensions (Longueur ou volume) initiales.
Activité d’application
Cite les facteurs dont dépend la dilatation d’un solide.
Corrigé
La dilation d’un solide dépend de sa nature, de sa température et de ses dimensions initiales.

-- 3 of 8 --

4. Les applications de la dilation des solides
4.1 Le bilame dans un thermostat
Le bilame est constitué de deux lames de métaux différents soudées l’une contre l’autre.
Lorsqu’il est chauffé, le bilame se courbe du côté du métal le moins dilatable.
A froid, le bilame est droit.
Le bilame et le bouton de réglage constituent le thermostat dans le fer à repasser.
Le thermostat est un système qui permet d’ouvrir et de fermer le circuit électrique en fonction
de la température.
4.2 Un joint de dilatation
C’est l’espace nécessaire prévu à la dilatation pour éviter la détérioration des infrastructures.
Exemples : les ponts, les voies ferrées, les oléoducs.
4.3 Le principe de l’emmanchement forcé
C’est une technique qui consiste à fixer un objet à un manche.
Exemples : le manche de certains couteaux, l’emmanchement forcé pour la réparation des
tuyaux par la SODECI).
Activité d’application
Cite trois applications de la dilatation des solides.
Fonctionnement d’un bilame

-- 4 of 8 --

Corrigé
- Le bilame dans le thermostat ;
- Le joint de dilatation ;
- L’emmanchement forcé.
SITUATION D’ÉVALUATION
En faisant la vaisselle, la fille de maison a par mégarde coincé un gobelet en verre ordinaire
dans un autre en aluminium. Après plusieurs tentatives, elle ne parvient pas à les séparer sans
les détruire.
En t’appuyant sur le tableau ci-dessous ; explique comment séparer ces gobelets sans les
détruire.
Longueur en mm
à 0°C
Longueur en mm à
100°C
Augmentation
de longueur en mm
Aluminium 1000 1 002,3 2,3
Verre ordinaire 1000 1000,3 0,3
1. Nomme le phénomène physique qui permettra de séparer les deux solides.
2. Entre l’aluminium et le verre ordinaire, nomme la matière qui se dilate le plus.
3. Explique comment faire pour séparer les deux gobelets.
Corrigé
1. La dilatation des solides.
2. L’aluminium se dilate plus que le verre ordinaire.
3. Chauffer le gobelet en aluminium pour qu’il se dilate et en extraire le verre.
III. EXERCICES
Exercice 1
Pour chacune des propositions suivantes, écris le chiffre correspond suivi de la lettre V si elle
est vraie ou F si elle est fausse.
1. Le dilatomètre est un appareil qui permet d’étudier la dilatation d’un solide.
2. La dilatation linéaire est la dilatation d’une tige en longueur.
3. Tous les solides ne se dilatent pas de la même façon.
4. La dilatation d’un solide dépend seulement de la variation de la température.

-- 5 of 8 --

Corrigé
1. V
2. V
3. V
4. F
Exercice 2
1. Cite trois facteurs dont dépend la dilatation d’une tige métallique.
2. Explique la régulation thermique du thermostat.
3. Montre le rôle des joints de dilatation sur une voie ferrée.
Corrigé
1. La dilatation d’une tige métallique dépend de sa longueur initiale, de sa
température et de sa nature.
2. Le bilame du thermostat établit ou interrompt le contact dans un circuit électrique
en commandant le chauffage ou le refroidissement d’un appareil.
3. Les joints de dilatation permettent de créer l’espace nécessaire à la dilatation pour
éviter les détériorations de la voie ferrée.
EXERCICE 3
Complète le texte ci-dessous avec les mots suivants :
dilate ; contracte ; température.
Un solide chauffé se dilate.
Les après midi très ensoleillées, la …………………………. d’un portail métallique s’élève et
toutes ses dimensions augmentent : il se …………………………..Le portail se ferme
difficilement. Les matins de bonne heure, la température du portail baisse, le portail se
……………………, donc il peut être facilement fermé.
CORRIGE
Les après midi très ensoleillées, la température d’un portail métalliques’élève, toutes ses
dimensions augmentent : il se dilate. Le portail se ferme difficilement. Les matins de bonne
heure, la température du portail baisse, le portail se contracte, donc il peut être facilement
fermé.
EXERCICE 4
Lors d’une séance de Travaux Pratiques au laboratoire de Physique-Chimie du lycée
Moderne 2 d’Adzopé sur l’étude de la dilatation des solides, votre professeur met à votre
disposition, une tige de fer, une tige de cuivre et une tige d’aluminium de même dimensions.

-- 6 of 8 --

Avec un dilatomètre, un labo gaz et une boite d’allumettes, il chauffe ces tiges à la même
température et vous notez les résultats dans le tableau ci-dessous.
Nature de la
tige
Longueur initiale de
la tige
Longueur finale
de la tige après
chauffage
Augmentation
de longueur
Tige en fer 1m 1,0016m 0,0016 m
Tige en cuivre 1m 1 ,0023m 0,0023 m
Tige en
aluminium 1m 1,0012m 0,0012 m
Le professeur vous demande de retrouver les facteurs dont dépend la dilatation des solides.
Propose ta solution.
1. Définis la dilation d’un solide.
2. Classe ces solides par ordre croissant de dilatation.
3.
3.1- Cite les facteurs dont dépend la dilation des solides.
3.2- Précise le facteur mis en évidence dans cette expérience.
Corrigé
1. La dilation d’un solide est l’augmentation en volume ou en longueur du solide
lors de l’élévation de sa température.
2. Tige d’aluminium - de tige fer- tige en cuivre.
3.
3.1- La nature du solide ; la température du solide ; les dimensions initiales.
3.2- La nature du solide.
EXERCICE 5
Ton voisin de classe constate que lorsqu’il repasse sa tenue d’école avec le fer à repasser
électrique, souvent le fer ne chauffe pas même s’il est branché et un court instant après il
réchauffe.
En classe, ton voisin te demande de lui expliquer le fonctionnement du fer à repasser.
1- Nomme le phénomène physique mis en évidence.
2- Décris un bilame.
3- Nomme l’élément qui permet au fer à repasser d’être tantôt chaud et tantôt froid.
4- Explique le fonctionnement de cet élément.

-- 7 of 8 --

CORRIGE
1- La dilatation des solides.
2- Le bilame est constitué de deux lames de métaux différents. Lorsqu’il est chauffé, le
bilame se courbe du côté du métal le moins dilatable. A froid le bilame est droit.
3- Le thermostat.
4- Le thermostat est un système qui permet d’ouvrir et de fermer le circuit électrique en
fonction de la température. C’est ce qui fait que tantôt le fer est chaud, tantôt il est
froid.
IV. DOCUMENTS
Applications de la dilatation :
Les bilames ont de multiples applications. Ils peuvent être utilisés pour donner une indication
(mesure de la température), pour contrôler une installation (régulation, limiteur de temps) ou
encore pour protéger des dispositifs électriques (interrupteur).
Joint de dilatation d'un
pont routier, utilisé pour
éviter les dommages dus
à la dilatation thermique

-- 8 of 8 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════