═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 1_ ADAPTATION D’UN GENERATEUR A UN RECEPTEUR
MATIÈRE: Physique-Chimie
CLASSE: 5ème
SOURCE: LEÇON 1_ ADAPTATION D’UN GENERATEUR A UN RECEPTEUR.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Niveau : 5ème
Discipline :
PHYSIQUE-CHIMIE
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME : ELECTRICITE
TITRE DE LA LEÇON :ADAPTATION D’UN GENERATEUR A UN RECEPTEUR
I- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Au cours d’une séance de Travaux Pratiques, une élève de 5ème 1 au Lycée Moderne de Jeunes Filles de
Yopougon allume successivement une lampe à l’aide d’une pile plate puis d’une pile cylindrique. La lampe
brille normalement avec la pile plate et faiblement avec la pile cylindrique. Pour expliquer ces
observations, cette élève et ses camarades sous la supervision de leur professeur se proposent d’identifier
les tensions nominales des appareils et d’adapter le générateur au récepteur.
II- CONTENU DE LA LECON
1. GENERATEUR ET RECEPTEUR
1.1-GENERATEUR
Dans un circuit électrique, l’appareil qui fait circuler le courant électrique est un générateur.
Exemples : la pile, la batterie, les panneaux solaires…
1.2-RECEPTEUR
Dans un circuit électrique l’appareil qui utilise le courant électrique pour fonctionner est un récepteur.
Exemples: la lampe électrique, le poste radio ; la télévision …
Activité d’application :
Complète le tableau ci-dessous en cochant la case correspondante.
Appareils électriques Générateurs
électriques
Récepteurs électriques
Batterie de voiture
Poste téléviseur
Batterie d’un ordinateur portable
Pile électrique
Lampe électrique
Corrigé :
Appareils électriques Générateurs
électriques Récepteurs électriques
Batterie de voiture x
Poste téléviseur x
Batterie d’un ordinateur portable x
Pile électrique x
Lampe électrique x

-- 1 of 7 --

Page 2 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
2. NOTION DE TENSION ELECTRIQUE
La valeur numérique suivie de la lettre (V), inscrite sur un appareil désigne une grandeur
électrique appelée tension électrique. L’unité internationale de la tension électrique est le volt de symbole
V.
3. TENSIONS AUX BORNES D’UN GENERATEUR ET D’UN RECEPTEUR
3.1.La tension nominale d’un générateur
Sur tous les générateurs, est inscrite une valeur de tension électrique appelée tension nominale du
générateur.
3.2.La tension d’usage d’un récepteur
Sur tous les récepteurs, est inscrite une valeur de tension électrique appelée tension d’usage du récepteur.
Activité d’application
Complète les phrases ci-dessous par les mots qui conviennent.
1-La valeur de la tension inscrite sur un appareil électrique est la ………………
2-La valeur de la tension inscrite sur un récepteur est la ……………..
3-L’unité internationale de la tension électrique est le …………… de symbole ………….
Corrigé :
1- La valeur de la tension inscrite sur un appareil électrique est la tension nominale
2-La valeur de la tension inscrite sur un récepteur est la tension d’usage.
3-L’unité internationale de la tension électrique est le volt de symbole V.
4. ADAPTATION D’UN GENERATEUR A UN RECEPTEUR
4.1.Expériences et observations
Eclat vif
1,5V
3,5 V 3,5V
4,5V
3,5V
9 V
3,8 V 220 V
Pile cylindrique Pile plate Pile rectangulaire
+ -
4,5 V

-- 2 of 7 --

Page 3 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
Tension nominale du
générateur
Tension d’usage de la
lampe électrique
Eclat lumineux de la
lampe La lampe est en
1,5V 3,5 V Faible Sous-tension
4,5V 3,5 V Normal Adaptation
9V 3,5 V Vif Surtension
4.2.Conclusion :
Un récepteur fonctionne normalement quand il est alimenté par un générateur dont la tension nominale est
voisine ou égale à sa tension d’usage. Il y a alors adaptation entre le générateur et le récepteur.
Un récepteur est en surtension quand la tension nominale du générateur est très grande devant sa tension
d’usage.
Un récepteur est en sous-tension quand la tension nominale du générateur est très petite devant sa tension
d’usage.
Activité d’application
Une lampe électrique de 3,5 V est branchée aux bornes d’un générateur de 6 V.
Dis si la lampe électrique est adaptée, en sous-tension ou en surtension en justifiant ta réponse.
Corrigé :
La lampe est en surtension Car la tension nominale de la pile est très grande devant la tension d’usage de
la lampe
5. DANGERS DE LA TENSION DU SECTEUR
La valeur de la tension du secteur est de 220V.
Il est donc dangereux de l’utiliser pour des expériences à la maison au risque d’incendier la maison ou de
se faire électrocuter car le corps humain supporte une tension de valeur inférieure à 24 V.
Les variations de la tension du secteur sont dangereuses pour les appareils.
Elles peuvent créer la sous tension, dans ce cas les appareils fonctionnent mal ou pas du tout.
Elles peuvent aussi créer la surtension, dans ce cas il y a risque de détérioration des appareils.
Il convient donc d’utiliser un stabilisateur pour protéger les appareils contre ces variations.
SITUATION D’EVALUATION
Après le cours de Physique-Chimie, le professeur vous demande de réaliser des circuits électriques et de
noter vos observations. Pour cela, il met à votre disposition le matériel composé de fils de connexion, d’un
interrupteur, d’une pile plate de 4,5 V, d’une batterie de 9 V, d’une pile cylindrique de 1,5 V et d’une
lampe sur laquelle est inscrite 3,8 V.
Le chef de votre groupe choisit de monter la lampe avec le générateur de 9 V. La lampe s’allume et s’éteint
aussitôt.
Tu es désigné pour présenter la production de ton groupe.

-- 3 of 7 --

Page 4 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
1. Indique ce que :
1.1 représentent les inscriptions 4,5 V ; 9 V et 1,5 V sur les générateurs ;
1.2 représente l’inscription 3,8V sur la lampe.
2. Donne le nom du phénomène qui s’est produit au niveau de la lampe.
3. Dis ce qui se passe lorsqu’un récepteur est en surtension.
4. Indique la pile que le chef de groupe devrait utiliser pour faire briller normalement la lampe.
Corrigé :
1.
1.1 Ces inscriptions représentent les tensions nominales de ces générateurs.
1.2 L’inscription 3,8V représente la tension d’usage de la lampe.
2. Le phénomène produit est la surtension.
3. Lorsqu’un récepteur est en surtension, il se détériore.
4. Le chef du groupe devrait utiliser la pile de 4,5V car elle est adaptée à la lampe.
III- EXERCICES
EXERCICE 1
Complète le tableau suivant avec les termes : adaptation, surtension et sous-tension.
Générateur
récepteur 6V 1,5V 12V 4,5V
3,8V
12V
6V
1,2V
CORRIGE
Générateur
récepteur 6V 1,5V 12V 4,5V
3,8V surtension sous-tension. surtension adaptation
12V sous-tension sous-tension adaptation sous-tension
6V adaptation sous-tension surtension adaptation
1,2V surtension adaptation surtension surtension
EXERCICE 2
Écris dans la case à la suite de chacune des propositions ci-dessous la lettre V si la proposition est vraie ou
F si la proposition est fausse.
1. L’indication numérique suivie du symbole (V) inscrite sur un récepteur est la tension
d’usage du récepteur.
2. L’indication numérique suivie du symbole (V) inscrite sur un générateur est la tension
d’usage de ce générateur.
3. L’indication numérique suivie du symbole (V) inscrite sur un générateur est appelée
3,8 V

-- 4 of 7 --

Page 5 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
tension nominale de ce générateur.
4. La tension du courant du secteur délivrée par la CIE est de 220 V.
Corrigé :
1-L’indication numérique suivie du symbole (V) inscrite sur un récepteur est la tension
d’usage du récepteur. V
2-L’indication numérique suivie du symbole (V) inscrite sur un générateur est la tension
d’usage de ce générateur. F
3-L’indication numérique suivie du symbole (V) inscrite sur un générateur est appelée
tension nominale de ce générateur. V
4-La valeur de la tension du courant du secteur délivrée par la CIE est de 220 V V
EXERCICE 3
Une lampe électrique de 3,5 V est branchée aux bornes d’un générateur de 6 V.
1. Dis si la lampe électrique est adaptée, en sous-tension ou en surtension.
2. Justifie ta réponse.
Corrigé :
1. La lampe est en surtension.
2. La tension du générateur est plus élevée que celle de la lampe.
EXERCICE 4
Deux élèves de 5e décident de réaliser l’éclairage de leur chambre suite à une coupure d’électricité. Pour
cela, ils disposent d’une pile de 4,5V, d’une lampe électrique de 3,8V et d’une autre de 6V. L’un propose
d’utiliser la lampe de 3,8V pour que la chambre soit suffisamment éclairée. L’autre n’est pas d’accord et
opte pour la lampe de 6V.
Tu es sollicité pour les départager.
1. Nomme :
1.1 l’indication 4,5V portée sur la pile ;
1.2 les indications 3,8V et 6V portées sur les lampes électriques.
2. Indique la lampe que les deux frères doivent utiliser pour que le circuit électrique fonctionne
correctement.
3. Justifie ton choix
CORRIGE
1.
1.1- L’indication 4,5V portée sur la pile est la tension nominale de la pile.
1.2- Les indications 3,8V et 6V portées sur les lampes électriques sont les tensions d’usages
des lampes.
2. Lampe à utiliser est la lampe de 3,8 V.
3. La tension d’usage de cette lampe est proche de la tension nominale de la pile. Elle est donc adaptée
à la pile.

-- 5 of 7 --

Page 6 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
EXERCICE 5
Lors d’une évaluation, pour vérifier votre savoir-faire expérimental, votre professeur vous remet le matériel
suivant : une pile de 4,5 V ; deux lampes électriques de tensions respectives 3,8 V et 9 V ; un interrupteur
et des fils de connexion.
Il vous est demandé de réaliser un circuit électrique simple allumage afin de faire briller normalement l’une
des deux lampes électriques. Propose ta solution.
1. Dis ce que représentent les grandeurs 4,5 V et 9 V.
2. Dis, en justifiant, laquelle des deux lampes vas-tu utiliser.
3. Fais le schéma du montage que tu vas réaliser.
CORRIGE
1. 4,5 V représente la tension nominale de la pile.
9 V représente la tension d’usage de la lampe .
2. La lampe de 3,8 V car elle est adaptée au générateur.
3. Schéma du montage
IV- DOCUMENTATION
Quelles sont les conditions optimales d'utilisation d'un dipôle ? Quelles précautions prendre pour ne
pas risquer une détérioration ?
Des indications sont fournies par le constructeur, tension nominale, intensité nominale, puissance
nominale…Ces valeurspermettent
un choix approprié de l'alimentation pour une
utilisation convenable et sans risque.
Sur les culots des ampoules, on lit des indications :
• Choix du bon générateur
Ampoule Intensité
nominale
Tension
nominale
L1 200 mA 3,5 V
L2 300 mA 3,5 V
L3 100 mA 6 V
Eclat normal
3,8V
4,5V

-- 6 of 7 --

Page 7 sur 7 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des poursuites judiciaires)
L4 1 A 6 V
• Adapter un dipôle consiste à choisir un générateur qui délivre une tension entre ses bornes la plus proche
possible de la tension nominale indiquée sur le dipôle.
• L'intensité qui circulera dans le dipôle sera alors proche de l'intensité nominale indiquée et le dipôle
fonctionnera de manière optimale.
• Dans tous les cas les ampoules brillent normalement
• Qu'arrive-t-il si le dipôle est mal adapté ?
On réalise l'association générateur 3,5 V, ampoule L3d'une part et d'autre part l'association générateur 6V,
ampoule L1 :
Pour tous les autres appareils, qu'ils possèdent un moteur ou simplement une résistance, doivent être
utilisés convenablement.Les constructeurs indiquent la tension d'utilisation qui est généralement 220 V. La
tension aux bornes des prises de courant d'une installation est toujours proche de cette valeur, c'est la
tension du secteur.
Avant toute utilisation d'un appareil électrique, il faut bien regarder les indications du fabricant et en tenir
compte pour choisir l'alimentation convenable.
Source: 

-- 7 of 7 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════