═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 13_ DILATATION DES GAZ
MATIÈRE: Physique-Chimie
CLASSE: 5ème
SOURCE: LEÇON 13_ DILATATION DES GAZ.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Page 1 sur 8 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Niveau : 5ème
Discipline :
PHYSIQUE CHIMIE
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME : PROPRIETES PHYSIQUES DE LA MATIERE
TITRE DE LA LEÇON : DILATATION DES GAZ
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Lors de la kermesse du Collège Moderne de Sominassé, les élèves de la 5ème 1 ont été désignés
pour décorer la cour de leur établissement. Ils ont utilisé des ballons de baudruche qui se sont
cassés les uns après les autres quand il a commencé à faire chaud. Ils veulent comprendre ce
phénomène. Ils entreprennent alors sous la supervision de leur professeur de Physique Chimie,
de chauffer de l’air contenu dans un ballon, d’identifier les facteurs liés à la dilatation et
d’expliquer les dangers liés à la dilatation des gaz en vase clos.
II. CONTENU DE LA LEçON
1. DILATATION D’UN GAZ : L’AIR
1.1. Expériences et observations
Dans l’eau chaude, le ballon de baudruche se gonfle progressivement.
1.2. Conclusion
Lorsqu’on élève la température d’un gaz, son volume augmente : on dit que le gaz se dilate. C’est
la dilation des gaz.
Bocal contenant de l’air
froid
Eau chaude
Ballon de
baudruche

-- 1 of 8 --

Page 2 sur 8 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
2. DILATATION DE DIFFERENTS GAZ
2.1. Expérience et observations
Les trois différents gaz se dilatent de la même façon.
2.2. Conclusion
Tous les gaz se dilatent de la même façon. La dilatation des gaz ne dépend donc pas de la nature du gaz.
3. FACTEURS LIES A LA DILATATION DES GAZ
La dilatation d’un gaz est liée à deux facteurs :
- le volume initial ;
- la température initiale.
4. COMPARAISON DE LA DILATATION D’UN GAZ A CELLE D’UN LIQUIDE
4.1. Expérience et observations
Corps Volume initial Augmentation
de température
Volume final Augmentation
de volume
Alcool 1 000 cm3 50°C 1 058 cm3 58 cm3
Air 1 000 cm3 50°C 1 183 cm3 183 cm3
Gaz Température
initiale en °C
Volume initial
en cm3
Température
finale en °C
Volume final
en cm3
Augmentation
de volume en cm3
Air 0 1 000 50 1 183 183
Butane 0 1 000 50 1 183 183
Dioxyde de carbone 0 1 000 50 1 183 183
Eau chaude
Eau chaude
Air AirAlcool Alcool

-- 2 of 8 --

Page 3 sur 8 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
4.2. Conclusion
Les gaz se dilatent plus que les liquides.
Activité d’application
Réponds par V si la proposition est Vraie ou par F si la proposition est fausse.
1. Un gaz chauffé se dilate……………………….
2. Les liquides et les gaz se dilatent de la même façon……………….
3. Un gaz chauffé se contracte……………………….
4. Des gaz de natures différentes se dilatent de la même façon……………………….
Corrigé
1. Un gaz chauffé se dilate.V
2. Les liquides et les gaz se dilatent de la même façon. F
3. Un gaz chauffé se contracte. F
4. Des gaz de natures différentes se dilatent de la même façon. V
5. DANGERS LIES A LA DILATATION DES GAZ EN VASE CLOS : Cas d’une bombeaérosol
5.1. Description de la bombeaérosol
La bombeaérosol est un récipient solide contenant un liquide et un gaz. Le volume du récipient est
maintenu constant. Lorsque la température augmente, une partie du liquide se vaporise.
Exemples : bouteille de gaz butane, insecticides, déodorant, ….
5.2. Principe d’une bombeaérosol
Lorsqu'on appuie sur la tête de la bombeaérosol, le liquide sort du récipient sous forme de fines gouttes
qui se transforment rapidement en gaz.
5.3- Effet de la dilatation de la pression du gaz en vase clos
La pression du gaz augmente avec l’élévation de température.

-- 3 of 8 --

Page 4 sur 8 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Si le récipient est exposé à la chaleur , la pression du gaz augmente et peut provoquer l’éclatement
(l’explosion) du récipient.
Tout gaz exposé à la chaleur est donc dangereux.
6- REGLES DE SECURITE LORS DE L’USAGE DES BOMBES AEROSOLS
- Eviter de percer une bombe aérosol près d’une source de chaleur ;
- Eviter de pulvériserune bombeaérosol sur une source de chaleur ;
- Eviter de jeter une bombe aérosol même après utilisation sur une source de chaleur.
- Se réferer toujours aux pictogrammes inscrits sur les étiquettes des bombes aérosols.
Les pictogrammes sont des dessins symboliques exprimant des idées.
Les pictogrammes ci-dessous inscrits sur les étiquettes des bombes aérosols montrent les dangers liés à la
dilatation en vase clos.
Remarque :
La bouteille de gaz est faite en acier pour éviter son explosion en cas de dilatation très importante du gaz
domestique.
SITUATION D’EVALUATION
Votre Professeur de physique-chimie a décidé de remettre des prix aux meilleurs élèves du premier
trimestre. A cette occasion vous avez décoré votre classe avec des ballons de baudruche gonflés. Hélas les
ballons ont commencé à se casser les uns après les autres quand il a commencé à faire chaud. Tu es
désigné par le professeur pour expliquer cette situation.
1. Nomme le phénomène responsable de l’éclatement des ballons.
2. Cite les facteurs dont dépend la dilatation d’un gaz.
3. Explique l’éclatement des ballons de baudruche en présence de chaleur.

-- 4 of 8 --

Page 5 sur 8 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
CORRIGE
1. Le phénomène responsable de l’éclatement des ballon est la dilatation des gaz.
2. Les facteurs dont dépend la dilatation sont : le volume initial et la température initiale.
3. Lorsque le gaz enfermé dans les ballons de baudruche se dilate sous l’effet de la chaleur , ceux-ci
s’éclatent.
III- EXERCICES
EXERCICE 1
Complète le texte ci-dessous par les mots suivants : dilate,augmente , chauffe.
Les gaz se dilatent de la même manière.
Lorsqu’on …………… un gaz, son volume ……………………….. ; on dit que le gaz se ………….
CORRIGE
Les gaz se dilatent de la même manière.
Lorsqu’on chauffe un gaz, son volume augmente ; on dit que le gaz se dilate.
EXERCICE 2
1. Cite les facteurs liés à la dilatation des gaz.
2. Indique, des liquides et des gaz, ceux qui se dilatent le plus.
CORRIGE
1. Les facteurs liés à la dilatation des gaz sontle volume initial et la température initiale.
2. Les gaz se dilatent plus que les liquides.
EXERCICE 3
Réarrange les mots ci-dessous de sorte à obtenir une phrase correcteen rapport avec la dilatation
des gaz.
initial./des gaz/du volume/La dilatation
Corrigé
La dilatation des gaz dépend du volume initial.
EXERCICE 4
Pendant la saison des pluies, les moustiques prolifèrent. Pour se protéger contre les moustiques, les
populations utilisent généralement des insecticides. Sur les « bouteilles » il est marqué : « Ne pas exposer
à une source de chaleur et pas à plus de 50°C ».
Votre professeur te demande de justifier la consigne de sécurité.
1. Dis ce que subit un gaz lorsqu’il est chauffé.

-- 5 of 8 --

Page 6 sur 8 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
2. Explique les dangers liés à la dilatation d’un gaz en vase clos.
3. Justifie la consigne de sécurité.
CORRIGE
1. Un gaz chauffé se dilate.
2. Si un récipient fermé contenant un gaz est exposé à la chaleur, la pression augmente et
peut provoquer une explosion de ce récipient.
3. Les bouteilles contenant un gaz ne doivent pas être exposées à la chaleur au risque
d’exploser.
EXERCICE 5
Un matin, en excursion à la plage de Grand-Bassam, un de tes camarades de classe a observé qu’un des
sauveteurs a abandonné une de ses bouées de sauvetage sur la plage parce qu’elle n’était pas
suffisamment gonflée. Après plusieurs heures, vers 14 heures, il décide de la reprendre pour gonfler. Il est
étonné de retrouver son instrument de travail mieux gonflé que le matin.
Il te sollicite pour lui donner des explications.
1. Dis ce que contient une bouée de sauvetage.
2. Compare la température ambiante du matin à celle de 14 heures sur la plage.
3. Explique pourquoi il a trouvé sa bouée de sauvetage mieux gonflée à 14 heures.
CORRIGE
1- La bouée de sauvetage contient de l’air.
2- La température ambiante du matin est inférieure à celle de 14 heures sur la plage.
3- La bouée de sauvetage est mieux gonflée à 14 heures parce que l’air qui s’y trouve s’est dilaté
sous l’effet de la chaleur.
IV- DOCUMENTATION
La masse d'un corps solide ne change pas si on le déforme sans rien lui enlever ou lui ajouter. Pour un
liquide, ou pour un gaz, la masse non plus ne change pas si on le transvase sans en perdre. Si on chauffe
un corps solide ou une quantité fixe de liquide ou de gaz, la masse ne change pas non plus. Mais on peut
constater que le volume augmente.
Cas des solides
Si on chauffe un solide, sa température augmente, son volume devient plus grand. On dit que le solide se
dilate; il y a dilatation.
Si le solide se refroidit, son volume devient plus petit. Il y a contraction.
Pourtant, si on regarde une tige de fer ou une boule de cuivre que l'on chauffe fortement, on ne les voit
pas, en général, augmenter de volume. La dilatation des solides est toujours très petite. Par ailleurs tous
les solides ne se dilatent pas tous de la même façon.
Quelques valeurs numériques
Un pont métallique de 100 m de long peut s'allonger de 6 cm quand il est chauffé par le soleil en été.
Allongement d'une barre de fer
longueur de la barre (en m) 1 1 100 100

-- 6 of 8 --

Page 7 sur 8 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
élévation de température (°C) 1 100 1 100
allongement (en mm) 0,012 1,2 1,2 120
L'allongement d'une barre dépend de sa longueur et de l'augmentation de température.
Une application :
Dans certains thermomètres, il y a une bilame obtenue en soudant deux lames de métaux différents ayant
des dilatations différentes.
Cas des liquides
Si on chauffe un liquide placé dans un récipient, le liquide emplit davantage le récipient. Son volume
augmente plus que celui du récipient. Cela n'est pas toujours très visible, mais si on utilise un tube assez
fin on voit bien le liquide emplir progressivement le tube. C'est ce qui se passe dans un thermomètre à
liquide. Dans ces thermomètres le liquide peut être du mercure ou de l'alcool. Le mercure se dilate 7 fois
plus que le verre ordinaire, l'alcool 50 fois plus.
Cas des gaz
Si on chauffe avec les mains l'air d'un ballon de verre dont l'ouverture se trouve dans l'eau, on voit des
bulles s'échapper. Le volume de l'air devient plus grand que celui du ballon et de l'air s'échappe du ballon.
Si le récipient qui contient le gaz est peu déformable, le volume de gaz ne peut pas augmenter. C'est alors
la pression du gaz qui augmente et le récipient peu éclater. Il arrive qu'un ballon de baudruche exposé au
soleil éclate. Un pneu trop chauffé peut aussi éclater. L'air et tous les autres gaz se dilatent ou voient leur
pression augmenter si on les chauffe.

-- 7 of 8 --

Page 8 sur 8 ecole-ci.online (Ce document ne peut être vendu sous aucune condition- Tout contrevenant s’expose à des
Au total :
Les gaz se dilatent beaucoup; les liquides, un peu; les solides, très peu.
UNE CONSÉQUENCE IMPORTANTE : LA VARIATION DE MASSE VOLUMIQUE
Lorsqu'un objet se dilate, sa masse ne change pas, mais son volume augmente. La masse volumique de la
substance avec laquelle est fait l'objet diminue. Pour les solides qui se dilatent très peu, la masse
volumique change très peu avec la température. Pour les liquides, la dilatation est plus grande pour une
même variation de température ; la masse volumique diminue sensiblement. Pour les gaz, la dilatation est
encore plus grande pour une même variation de température. Si le gaz n'est pas enfermé dans un récipient,
sa masse volumique diminue beaucoup lorsque sa température augmente. C'est le cas de l'air chaud. Ainsi
quand on dit que l'air chaud monte, c'est parce que une quantité d'air chaud est plus légère que la même
quantité d'air froid.*

-- 8 of 8 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════