═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 7_ LES MÉLANGES
MATIÈRE: Physique-Chimie
CLASSE: 5ème
SOURCE: LEÇON 7_ LES MÉLANGES.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME : MELANGES ET REACTIONS CHIMIQUES
TITRE DE LA LEÇON : LES MÉLANGES
I. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Au cours d’une séance de Travaux Pratiques en classe de 5ème, les groupes d’élèves trouvent sur leurs
paillasses divers produits : huile, alcool, sel, sucre, sable et de l’eau.
Pour observer le comportement de chacun des produits par rapport à l’eau, le professeur invite ces élèves à
réaliser des mélanges, de les distinguer et d’identifier les techniques de séparation des constituants d’un
mélange.
II. CONTENU
1. MELANGES HOMOGENES
1.1. Mélange de sel et de l’eau
1.1.1. Expérience et observations
1.1.2. Conclusion
Le sel n’est plus visible dans l’eau.Ils’est dissout dans l’eau.Le sel est soluble dans l’eau.
L’ensemble forme un mélange homogène.
Le liquide obtenu est une solution dont l’eau est le solvant et le sel est le soluté.
1.2.Mélange de l’eau et de l’alcool
1.2.1. Expérience et observations
Versons de l’alcool dans l’eau. Remuons à l’aide d’un
agitateur.
Nous ne distinguons plus
l’eau de l’alcool.
Eau
Alcool
Versons du sel dans de l’eau. Remuons à l’aide d’un
agitateur.
Nous ne voyons plus les grains
de sel.
Eau
Sel
5ème
PHYSIQUE-CHIMIE

-- 1 of 8 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
1.2.2. Conclusion
L’alcool et l’eau se mélangent : ils sont miscibles. On obtient un mélange homogène.
1.3.Définitions
- Un mélange homogène est un mélange dans lequel on ne distingue plus les constituants.
- Un soluté est une substance (un corps) qui se dissout dans un liquide.
- Un solvant est le liquide dans lequel se dissout une substance (un corps).
Remarque
Un mélange homogène liquide est aussi appelé solution.
Un mélange dans lequel le soluté n’est pas totalement dissous est appelé solution saturée.
Activité d’application
Complète les phrases avec le mot ou groupe de mots qui convient.
1- Le mélange d’eau et de sel est un…………………………………..
2- L’alcool et l’eau sont …………………
Corrigé
1- Le mélange d’eau et de sel est un mélange homogène.
2- L’alcool et l’eau sont miscibles.
2. MELANGES HETEROGENES
2.1.Mélange de sable et de l’eau
2.1.1. Expérience et observations
Le sable n’est pas dissout dans l’eau.
2.1.2. Conclusion
Le sable est insoluble dans l’eau. L’ensemble forme un mélange hétérogène.
Les grains de sable dispersés dans l’eau lors de l’agitation du mélange sont dits en suspension.
Versons du sable
dans de l’eau.
Remuons à l’aide d’un
agitateur. Nous voyons des particules au
fond du récipient.
Eau
Sable

-- 2 of 8 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
2.2.Mélange l’huile et de l’eau
2.2.1. Expérience et observations
Après un temps de repos, l’huile surnage sur l’eau.
2.2.2. Conclusion
L’agitation du mélange eau et huile forme une émulsion. L’eau et l’huile ne se mélangent pas : elles ne sont
pasmiscibles. L’ensemble forme un mélange hétérogène.
2.3.Définitions
- Un mélange hétérogène est un mélange dans lequel on distingue au moins deux constituants.
- Une émulsion est la dispersion d’un liquide dans un autre liquide.
- Une suspension est la dispersion d’un solide dans un liquide.
Activité d’application
Complète les phrases avec le mot ou groupe de mots qui convient.
1- Le mélange d’eau et de sable est un…………………………………..
2- Le mélange d’eau et d’huile forme une ……………………………après agitation.
Corrigé
1- Le mélange d’eau et de sable est un mélange hétérogène.
2- Le mélange d’eau et d’huile forme une émulsion après agitation.
3. TECHNIQUES DE SEPARATION DES DIVERS CONSTITUANTS D’UN MELANGE
3-1. Séparation d’un mélange hétérogène
3.1.1. Expérience et observations
Pour séparer les constituants d’un mélange hétérogène, il faut :
- Laisser reposer le mélange.
Les particules solides se rassemblent progressivement au fond du verre : c’est la décantation.
- Versons lentement le contenu du verre dans un filtre : c’est la filtration.Le liquide recueilli est le
filtrat.
Versons de l’huile
dans l’eau.
Remuons à l’aide d’un
agitateur.
Nous observons des
gouttelettes d’huile en
suspension dans l’eau.
Eau
Huile

-- 3 of 8 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
3.2.2.Conclusion
La décantation et la filtration permettent de séparer les constituants d’un mélange hétérogène.
3.2. Séparation d’un mélange homogène
3.2.1 Expériences et observations
3.2.1.1. La distillation
3.2.1.2.La vaporisation
Pour récupérer un corps dissous dans l’eau, on fait évaporer l’eau. (Cas de l’eau salée).
3.2.2. Conclusion
Pour séparer les constituants d’un mélange homogène, on effectue une distillation(mélange liquide –
liquide)ou la vaporisation (mélange liquide-solide).
Le liquide obtenu après la distillation est le distillat.
Activité d’application
Filtrat
Mélange
(alcool + eau)
Vapeur
Alcool (distillat)
Réfrigérant
Portons à ébullition de l’eau
salée. Nous observons de la
vapeur.
L’eau s’est évaporée. Nous
obtenons des solides :
c’est du sel.
Laissons le sel se
refroidir dans un
plateau.

-- 4 of 8 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Cite les différentes méthodes de séparation d’un mélange hétérogène.
Corrigé
Les différentes méthodes de séparation d’un mélange hétérogène sont : la décantation et la filtration.
SITUATION D’ÉVALUATION
Tu passes les vacances de Noël au village. Ta cousine revient du marigot avec de l’eaucontenant de la boue.
Avant d’utiliser cette eau pour les besoins de la maison, tu lui demandes de la laisser « se reposer ».
Elle ne comprend pas et te demande de lui expliquer.
1. Cite deux techniques de séparation des constituants d’un mélange hétérogène.
2. Indique la technique de séparation des constituants que tu proposes à ta cousine.
3. Explique l’utilisation de cette technique à ta cousine.
Corrigé
1. La décantation et la filtration.
2. La décantation.
3. La décantation consiste à laisser reposer le mélange ;les particules solides se rassemblent
progressivement au fond du verre.
III. EXERCICES
EXERCICE 1
On ajoute dans un verre à pied contenant de l’eau un petit carreau de sucre. On obtient un mélange
homogène.
1. Définis un mélange homogène.
2. Indique pour ce mélange, le solvant et le soluté.
Corrigé
1.Un mélange homogène est un mélange dans lequel on ne distingue plus les constituants.
2. Le solvant est l’eau et le soluté est le sucre.
EXERCICE 2
Complète les annotations des expériences représentées ci-dessous par les mots suivants : émulsion ;
suspension.
Huile
Eau
Sable
Après agitation
……………………

-- 5 of 8 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Corrigé
EXERCICE 3
Mets une croix dans la case correspondant à la bonne réponse.
Tu réalises un mélange d’eau et de sucre.
VRAI FAUX
Le mélange est homogène.
Le sucre est soluble dans l’eau.
Le mélange obtenu est un filtrat.
L’eau est le soluté.
On peut séparer le sucre de l’eau par la distillation.
Corrigé
VRAI FAUX
Le mélange est homogène. X
Huile
Eau
Après agitation
…émulsion
……………………
Eau
Sable
Après agitation
…suspension.
……………………

-- 6 of 8 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
Le sucre est soluble dans l’eau. X
Le mélange obtenu est un filtrat. X
L’eau est le soluté. X
On peut séparer le sucre de l’eau par la distillation. X
EXERCICE 4
Pendant la saison sèche, les sources d’eau propre deviennent rares dans les villages. Les populations se
rabattent sur l’eau trouble des rivières. En congés chez ton ami, dans l’un de ces villages, tu es sollicité pour
aider les villageois à obtenir de l’eau propre.
1- Nomme le mélange que constitue l’eau boueuse.
2- Cite deux actions à mener pour rendre cette eau propre.
3- Explique l’intérêt de chaque action.
Corrigé
1- L’eau boueuse est un mélange hétérogène.
2- La filtration et le chauffage.
3- La filtration permet de séparer les constituants.
Le chauffage permet d’éliminer les micro-organismes nocifs à l’homme.
EXERCICE 5
Lors d’une expérience dans ta classe, ton groupe réalise les mélanges suivants :
- Mélange d’eau et de farine de maïs ;
- Mélange d’eau et d’alcool ;
- Mélange d’eau et de sel ;
- Mélange d’eau et de comprimé.
Votre professeur vous demande d’étudier la nature des différents mélanges réalisés.
Tu es le rapporteur du groupe.
1- Cite les mélanges homogènes.
2- Dis pourquoi le mélange d’eau et de farine de maïs est une suspension.
3- Précise la technique à utiliser pour séparer les constituants du mélange :
3.1- d’eau et de farine de maïs ;
3.2- d’eau et d’alcool ;
3.3- d’eau et de sel.
Corrigé
1- Les mélanges homogènes sont :
- Mélange d’eau et d’alcool ;
- Mélange d’eau et de sel ;
- Mélange d’eau et de comprimé.

-- 7 of 8 --

Ce document ne peut être vendu. Tout contrevenant s’expose aux rigueurs de la loi
2- La farine de maïs est insoluble dans l’eau : le mélange est hétérogène.
3- Pour séparer :
3.1- L’eau et la farine, il faut faire une décantation et une filtration;
3.2- L’eau et l’alcool, il faut effectuer une distillation ;
3.3- L’eau et le sel, il faut utiliser la technique de la vaporisation.
IV- DOCUMENTS
Un mélange est l'association de plusieurs substances. Les propriétés d'un mélange dépendent des substances
qui le composent.
À peu près tout ce qui nous entoure est formé par l'association de plusieurs substances. Que ce soit l'air que
nous respirons ou le papier sur lequel nous écrivons, ces différentes matières sont constituées de plusieurs
substances: ce sont des mélanges.
On distingue deux types principaux de mélanges: les mélanges hétérogènes et les mélanges homogènes.
Les alliages, les colloïdes et les solutions sont trois types particuliers de mélanges homogènes. Le caractère
de miscibilité détermine si deux liquides formeront un mélange homogène ou hétérogène.
• Les mélanges hétérogènes
• Les mélanges homogènes
• Un cas particulier: les colloïdes
• Les substances miscibles et non miscibles

-- 8 of 8 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════