═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LEÇON 9_ COMBUSTION DU CARBONE
MATIÈRE: Physique-Chimie
CLASSE: 5ème
SOURCE: LEÇON 9_ COMBUSTION DU CARBONE.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
THEME : MELANGES ET REACTIONS CHIMIQUES
TITRE DE LA LEÇON : COMBUSTION DU CARBONE
I-SITUATION D’APPRENTISSAGE
Pendant l’harmattan, ton ami en classe de 5ème1 et ses camarades de classe du Lycée Moderne de Bouna
habitant la même maison, se réchauffent à l’aide du feu de charbon de bois. Au cours de la nuit, quelques-uns
d’entre eux ont du mal à respirer.
Pour comprendre leur malaise, assistés de leur professeur, ils décident de réaliser la combustion du charbon
de bois, d’identifier le produit formé et de connaître son effet sur l’homme et son environnement.
II-CONTENU
1. Combustion du carbone dans le dioxygène
1.1- Expérience et observations
Charbon de bois
Eau de chaux troublée
Eau de chaux limpide
Combustion dans l’air Combustion dans le dioxygène
Identification du produit formé
Bocal
Eau
Dioxygène
5ème
PHYSIQUE-CHIMIE

-- 1 of 6 --

1.2- Conclusion
La combustion du carbone dans le dioxygène est une combustion complète. Elle produit du dioxyde
de carbone qui trouble l’eau de chaux.
La combustion du carbone est une réaction chimique.
1.3- Equation-bilan de la réaction chimique
Réactifs Produit
Carbone ( C) Dioxygène (O2) Dioxyde de carbone (CO2)
C+ O2 →CO2
Au cours de la réaction chimique, les atomes se conservent.
Remarque
Au cours de la réaction chimique, la masse se conserve.
2. Effets du dioxyde de carbone
2.1- Sur l’homme
Le dioxyde de carbone peut provoquer l’asphyxie et la perte de conscience.
2.2- Sur l’environnement
Le dégagement massif de dioxyde de carbone peut provoquer :
- la pollution de l’air ;
- l’effet de serre qui conduit au réchauffement climatique ;
3. Effet du monoxyde de carbone.
Lorsque le dioxygène est en quantité insuffisante, la combustion du carbone est incomplète. Il apparaît une
fumée noire et se forme un gaz incolore, inodore, très toxique appelé le monoxyde de carbone (CO).
Le monoxyde de carbone inspiré par l’homme peut provoquer des maux de tête, des vomissements,
l’asphyxie et conduire à la mort.
4. Précautions pour préserver l’environnement
Pour préserver l’environnement, il est nécessaire de réduire la production du dioxyde de carbone.
Pour cela, il faut :
- éviter les feux de brousse ;
- limiter l’usage des combustibles fossiles tels que les dérivés du pétrole brut ;
- utiliser les énergies renouvelables telles que l’énergie solaire, les éoliennes ;
- faire le reboisement etc.

-- 2 of 6 --

5. Pictogrammes liés aux dangers de la combustion
Ces pictogrammes de sécurité véhiculent des messages liés aux risques et dangers encourus lors des
combustions, afin de prendre des précautions pour les éviter.
SITUATION D’ÉVALUATION
Pendant le cours de Physique-Chimie, le professeur demande à ton groupe de réaliser la combustion
complète du carbone dans le dioxygène. Pour cela, il met à votre disposition du charbon de bois, un bocal
contenant du dioxygène, de l’eau de chaux et une boîte d’allumettes.
Après la réalisation de l’expérience par ton groupe, tu es désigné pour identifier le produit formé afin d’écrire
l’équation-bilan de la réaction chimique.
1. Donne les noms et symboles ou formules chimiques:
1.1.des réactifs de la combustion du carbone ;
1.2. du produit obtenu lors de cette réaction chimique.
2. Écris l’équation-bilan de la combustion complète du carbone dans le dioxygène.
Corrigé
1.
1.1- le carbone (C) et le dioxygène (O2).
1.2- le dioxyde de carbone (CO2).
2. Équation-bilan
C+ O2 → CO2

-- 3 of 6 --

III- EXERCICES
Exercice 1
On réalise la combustion complète du carbone dans du dioxygène.
1. Nomme le produit obtenu lors de cette combustion.
2. Identifie le produit obtenu.
3. Ecris l’équation-bilan de la réaction chimique.
Corrigé
1. Dioxyde de carbone.
2. Le dioxyde de carbone trouble l’eau de chaux.
3. C + O2 CO2
Exercice 2
Compète le texte ci-dessous avec les groupes de mots suivants :
très toxique ; l’effet de serre ; dioxyde de carbone ; monoxyde de carbone.
On réalise la combustion du carbone en brûlant du charbon de bois dans le dioxygène. Le produit de cette
combustion est un gaz appelé………………. qui trouble l’eau de chaux. Son rejet en grande quantité dans
l’atmosphère provoque ………………, responsable du réchauffement climatique. Lorsque cette combustion
se fait dans une quantité insuffisante de dioxygène, on obtient du …………………, un gaz…………………
et mortel.
Corrigé
On réalise la combustion du carbone en brûlant du charbon de bois dans le dioxygène. Le produit de cette
combustion est un gaz appelé dioxyde de carbone qui trouble l’eau de chaux. Son rejet en grande quantité
dans l’atmosphère provoque l’effet de serre, responsable du réchauffement climatique. Lorsque cette
combustion se fait dans une quantité insuffisante de dioxygène, on obtient du monoxyde de carbone, un gaz
très toxique et mortel.
EXERCICE 3
Réarrange les mots ci-dessous de sorte à obtenir une phrase correcte en rapport avec la combustion du
carbone.
pour donner/le dioxygène/complète du carbone, / le dioxyde de carbone. / le carbone / Lors de / réagit avec /
la combustion
Corrigé
Lors de la combustion complète du carbone, le carbone réagit avec le dioxygène pour donner le dioxyde de
carbone.

-- 4 of 6 --

Exercice 4
Votre voisine utilise du bois pour faire la cuisine. Elle remarque qu’elle a des difficultés à respirer quand elle
reste longtemps dans sa cuisine qui est peu aérée.
Voulant comprendre ce phénomène et prendre des précautions, elle te sollicite pour l’aider.
1.
1.1. Nomme la réaction chimique réalisée.
1.2. Justifie ta réponse.
2. Nomme le gaz formé au cours de cette réaction chimique.
3. Donne les causes des difficultés respiratoires de la voisine.
4. Indique la précaution à prendre par votre voisine.
Corrigé
1.
1.1. Combustion incomplète du carbone.
1.2. la cuisine est peu aérée donc la quantité de dioxygène est insuffisante.
2. Le gaz formé est le monoxyde de carbone.
3. - Le monoxyde de carbone est un gaz très toxique.
- Une fois respiré, le monoxyde de carbone entre dans le sang et prend la place de l’oxygène et provoque
une asphyxie.
4.
Aérer la cuisine (ouvrir porte et fenêtres) pour que l’air soit constamment renouvelé.
EXERCICE 5
Pendant le cours de physique-Chimie, le professeur réalise la combustion du carbone. Il obtient un gaz qui
trouble l’eau de chaux. Le rejet dans l’atmosphère d’une quantité importante de ce gaz a des conséquences
sur l’homme et son environnement.
Tu es sollicité pour donner les conséquences du rejet du produit de cette combustion sur l’homme et son
environnement et les précautions à prendre pour les éviter.
1. Nomme le gaz qui trouble l’eau de chaux.
2. Ecris l’équation-bilan de la réaction chimique réalisée.
3. Cite :
3.1 les conséquences du gaz formé sur l’homme et son environnement ;
3.2 les précautions à prendre pour les éviter.
Corrigé
1- Le dioxyde de carbone.
2- C + O2 CO2
3.1- L’asphyxie et la perte de conscience ; la pollution de l’air ; l’effet de serre qui conduit au
réchauffement climatique.

-- 5 of 6 --

3.2- - Eviter les feux de brousse ;
- limiter l’usage des combustibles fossiles tels que les dérivés du pétrole brut ;
- utiliser les énergies renouvelables telles que l’énergie solaire, les éoliennes ;
- faire le reboisement etc.
IV- DOCUMENTATION
Au cours des dernières années, les effets négatifs de la combustion sur l'environnement, notamment les
émissions de gaz à effet de serre (GES), qui contribuent au réchauffement de la planète, ont beaucoup retenu
l'attention. Le Protocole de Kyoto (1997) traite de cette question et le Canada, qui en est signataire, s'est
engagé à réduire, entre 2008 et 2012, ces émissions de 6 p. 100 par rapport aux niveaux de 1990. Le
changement climatique provoqué par le réchauffement de la planète représente l'un des plus grands défis que
doivent relever non seulement le Canada mais le monde entier. Une meilleure gestion des procédés de
combustion ainsi qu'une production et une consommation d'énergie plus efficaces sont deux des stratégies
clés pour réduire les émissions atmosphériques. C'est donc pour cette raison que ce guide est publié en
parallèle avec la politique du Canada en matière de changement climatique en tant qu'outil de mise en œuvre.
Au Canada, la collaboration des propriétaires et des opérateurs d'équipement de combustion est indispensable
pour atteindre l'objectif de réduction des émissions de GES et des pluies acides. Le présent guide ne décrit
que brièvement les émissions; pour obtenir une liste de quelques émissions engendrées par les systèmes de
combustion et de leurs effets, voir le tableau. Pour de plus amples renseignements à ce sujet, consulter le
document intitulé An Energy Efficiency and Environment Primer for Boilers and Heaters.
ÉMISSIONS ENGENDRÉES PAR LES SYSTÈMES DE COMBUSTION ET LEURS
EFFETS
ÉMISSION SOURCE EFFET
CO2 (gaz
carbonique)
Combustion complète
du carbone contenu
dans le combustible
Réchauffement de la planète
CO (monoxyde de
carbone)
Combustion
incomplète du carbone
contenu dans le
combustible
Smog

-- 6 of 6 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════