NIVEAU : Terminale
DISCIPLINE : Allemand
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON 3: ALLES ILLUSION ?
THEME : AMOUR ,BEAUTE, MODE, CONSOMMATION …A LA
RECHERCHE DE L’IDEAL
TITRE DE LA LEÇON : ALLES ILLUSION ?
I. LEÇON
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Im Rahmen der schulischen Aktivitäten organisieren die Schüler/Schülerinnen der Terminale
Klasse vom Lycée Municipal1 Koumassi eine Debatte über das Thema „die Jugendlichen
und die Suche nach dem Ideal. Sie sind sehr begeistert und machen eine Umfrage mit ihren
Mitschülern, um ihre Meinungen, ihre Erfahrungen und Wünsche über
Liebe,Mode,Schönheit,Werbung und Wunschberuf zu haben.
(Dans le cadre de ses activités scolaires les élèves de terminale du Lycée Municipal 1 de
Koumassi organisent un débat sur le thème ,,Les jeunes et la quête de l’idéal » Très
enthousiastes, ils mènent une enquête auprès de leurs camarades élèves vue de recueillir
leurs avis sur l’amour, la mode ,la beauté, la publicité et leur profession de rêve. )
2. CONTENU DE LA LECON
➢ SPRECHEN: Über persönliche Erfahrungen sprechen
: Vermutungen anstellen
: Wünsche ausdrücken
ACTIVITE1: ALLES ILLUSION / A. Liebe / Einstiegsseite im Textbuch3 Seite 115
Bildkommentar
1-Was könnten die Fotos mit dem Thema“Alles Illusion „zu tun haben?
2-Was fällt euch noch zu dem Thema ein?
- Lösung
- Wir haben 5 Bilder/Fotos.
Durch diese Fotos (Collage) kann man verstehen, dass es um Liebe, Liebeskummer, unerfüllte
Träume und Wünsche, Aussehen, Schönheitsideale, Schlankheit in dieser Lektion geht.
Es geht eventuell um…
Ich finde, dass diese fünf Bilder zu diesem Thema gut passen.
- Ich finde, das Bild A passt zu diesem Thema, weil es um die Mode geht.
- Hier sieht man das Bild B. Das könnte etwas mit Illusion zu tun haben, weil Jemand eine
unglückliche Liebesbeziehung mit einer schweren Enttäuschung erlebt (empfindet) (weil es
um Liebeskummer geht).
-Ich finde, das Bild C passt zu diesem Thema, weil es sich um die Schönheitsideale handelt.
Auf die Bilder D und E geht es auch um Mode

-- 1 of 4 --

ACTIVITE 2: A. Liebe / A1. Liebeskummer – Wie geht ihr damit um? im Textbuch3
Seite 116
Aufgabe A1a: Wann hat man Liebeskummer? Kann Liebeskummer auch positive Seiten haben?
Sprecht darüber
Antwort:
✓ Man hat Liebeskummer,
- wenn man sich immer mit der Partnerin/dem Partner streitet.
- wenn man den richtigen Partner/ die richtige Partnerin noch nicht gefunden hat.
- wenn man sich mit dem Partner/der Partnerin nicht gut versteht
- wenn man sich geirrt hat( man hat die richtige Person nicht gefunden )
✓ Positive Seiten des Liebeskummers
- Man sieht, was in der Beziehung falsch gelaufen ist.
- Man lernt von seinen Fehlern.
- Man wird reif
- Man kann den anderen bei Liebeskummer helfen
- Man erhofft /wünscht sich eine bessere Beziehung.
- das Selbstbewusstsein
- Man kann die eigene Persönlichkeit und die der/ anderen Partnerin/ des Partners entdecken
- Man kann sich selbst in Frage stellen
- Man hat eine Chance, um eine ganz andere (sogar vielleicht bessere) Beziehung zu haben
- man kann den Anderen Ratschläge geben
✓ Negative Seiten des Liebeskummers
- Der Betroffene fühlt sich allein und verlassen.
- Seine Lebensfreude nimmt ab.
- Er leidet oft unter Depressionen
- Er ist unruhig und unkonzentriert
- Er isst zu wenig oder zu viel.
- Hass und Selbstmord können vorkommen.
Aufgabe A1 b Seite 116: Leseverstehen (global und detailliert): Aussagen der
Jugendlichen kommentieren
PERSONEN AUSSAGEN
SALIOU, 17 Ich gehe mit Freunden Fußball spielen, um alles schnell zu
vergessen.
MIRCO ,18 Ich suche mir schnell eine neue Beziehung.
JANEK,19
Man sollte etwas daraus lernen, und denselben Fehler nicht mehr
wiedermachen. Liebeskummer ist auch wichtig für die eigene
Persönlichkeit.
LISA,19 Liebeskummer ist nicht dramatisch. Es hilft, seine tiefen Gefühlen
zu verstehen. Das ist wichtig
VICTOR,18
Es ist normal, dass eine Beziehung nicht ewig hält. Man sollte sie
pflegen, so lange es geht. Wenn sie zu Ende ist, muss man es
Akzeptieren

-- 2 of 4 --

ACTIVITE 3: B. Von Beruf schön!? Mein Traumberuf Seiten 118-119
a- Was sind eure Traumberufe?
- Mein größter Wunsch ist, Pilot zu werden.
- Ich möchte gerne Architekt werden.
Macht weiter!
b- In Deutschland sind Fernsehshows wie „Germany’s next Topmodel“ oder „Deutschland
sucht den Superstar“ bei Jugendlichen sehr beliebt. Kennt ihr solche Shows, oder habt ihr
schon einmal davon gehört? Wie ist es in eurem Land? Sprecht in der Klasse.
Beispiele in der Côte d’Ivoire sind: Miss Côte d’Ivoire, Concours Awoulaba
2- ACTIVITES D‘APPLICATION
1- Übung zum Text A1: Fülle die Lücken mit:
Richtige – Freunden – Liebeskummer –vergesse - nachzulaufen
Wenn ich(1)…...habe, gehe ich mit(2)…….Fußball spielen. Dann(3)…………..ich ihn auch
ziemlich schnell. Es hat doch keinen Sinn, dem Mädchen(4)………… Sicherlich war sie nicht
die(5)…..
Lösung:
(1) Liebeskummer (2) Freunden (3) vergesse (4) nachzulaufen (5) richtige
2- Worschatzübung: Übung 7 im Arbeitsheft Seite 140
In dem Text auf Seiten 118-119 im Textbuch gibt es einige englische Wörter, die vor allem in
der Mode- und Werbebranche verwendet werden. Wie ist es im Französischen? Versuche, die
Wörter zu übersetzen.
Zum Beispiel :1- S Topmodel / s Supermodel : le Mannequin
4- e Realityshow : Lémission la téléréalité
Macht weiter …………..!
3. Situation d’évaluation
Deine beste Freundin/dein bester Freund versteht sich mit ihrem Partner/ihrer Partnerin nicht
gut. Deswegen werden ihre/seine Klassennoten immer schlechter. Sie/er ist und will sich
umbringen(se suicider).Du bist besorgt(inquiet) und du möchtest ihr/ihm helfen.
1. Nenne die Probleme von deiner besten Freundin/deinem besten Freund!
2. Schlage ihr/ihm Lösungen vor!
II. EXERCICES
1. Exercices d’application
• Exercice d’application N°1: Aufgabe zum Text A1: Aufgabe A1c im Textbuch
Seite 117
- Zum wem passen die folgenden Aussagen? Lest nochmals den Text auf Seite 116 und
ergänze!
Lösung: Zum Beispiel: 1. Saliou
2. Janek
Mache weiter!

-- 3 of 4 --

• Exercice d’application N°2: Aufgabe zum Text A1: Aufgabe A1e im Textbuch
Seite 117
- Ergänzt die Sätze wie im Beispiel und schreibt sie in euer Heft.
ZB: 2- Mirco meint, wem die Partnerin weggelaufen ist, der sollte schnell eine neue
Beziehung suchen.
Macht weiter…..
• Exercice d’application N°3: Wortschatzübung zum Text B2: Übung 6 im
Arbeitsheft, Seite 140
Lösung: 1-h; 1-f; 3-a; ………
Mache weiter!
3. SITUATION D’EVALUATION
Deine beste Freundin/dein bester Freund versteht sich mit ihrem Partner/ihrer Partnerin nicht
gut. Sie/er ist unruhig und unkonzentriert. Deswegen werden ihre/seine Klassennoten immer
schlechter. Das beunruhigt dich und du möchtest ihr/ihm helfen.
1. Wie gehst du eigentlich mit Liebeskummer um?
2. Schlage ihr/ihm etwas vor
Lösungsvorschlag
1. Ich bin der Meinung, dass Liebeskummer, Liebe, verliebt sein eng verbunden sind. Es
wäre illusorisch(unrealistisch) zu glauben, dass man das eine ohne das andere bekommen
kann. Außerdem kann es vorkommen, dass eine Beziehung nicht ewig halt . Man sollte
positiv damit umgehen, um jeden Stress oder Hass zu vermeiden.
2. Positiv dabei ist: Liebeskummer ist nützlich, denn man lernt etwas dazu am Ende. Du
könntest zum Beispiel mit Freunden Fußball spielen oder dich schnell eine neue Beziehung
suchen.
III. DOCUMENTATION
-Ihr und Wir 3 plus (Textbuch +Arbeitsheft)
-Ihr und Wir 3
-Ihr und Wir 4
https://lange-texte.tumblr.com/

-- 4 of 4 --

