NIVEAU : Terminale
DISCIPLINE : Allemand
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON 2 : KEIN PROBLEM ?!
THEME : LES JEUNES FACE AUX FLEAUX SOCIAUX
TITRE DE LA LEÇON 2 : KEIN PROBLEM ?!
I. LEÇON
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Aby ist Schüler der Terminale A-Klasse am Lycée Garçons Bingerville. Zwei Klassenkameraden
streiten sich jeden Tag im Klassenzimmer und stören dabei den Unterricht. Als Klassensprecher ist
Aby sehr besorgt und möchte diesen Streit friedlich lösen. Deshalb trifft er seine Mitschüler und sie
sammeln zusammen Argumente und Verfahren, um die Streitenden zu versöhnen.
Aby est élève en classe de Terminale A au Lycée Garçons Bingerville. Deux camarades de classe se
querellent chaque en classe et perturbent les cours. Aby en tant que chef de la classe est très inquiet
et aimerait régler pacifiquement cette querelle. C’est pourquoi, il rencontre ses camarades de classe
et ils rassemblent des arguments et procédés pour réconcilier les belligérants.
2- CONTENU DE LA SEANCE
➢ Sprechen/schreiben: Hypothesen über Streitschlichtung formulieren
➢ Lesen: wichtige Informationen in einem Text über Streitschlichtung verstehen
➢ Sprechen/schreiben: Den Komparativ je…desto verstehen und richtig verwenden, um sich
übers Thema "Streitschlichtung" zu äußern.
ACTIVITE 1: Wiederholungsfragen
- Antworte auf die Fragen!
a. Wie lautet die Lektion 9?
b. Welche Probleme werden in dieser Lektion behandelt?
c. Gibt einem Freund Ratschläge, den eines dieser Probleme betrifft! (Donne des conseils à un
ami qui est concerné par l’un de ses problèmes!)
✓ Antworten
a. Die Lektion 9 lautet "Kein Problem?!"
b. Die Probleme in dieser Lektion sind: der Streit oder der Konflikt, der Drogenkonsum,
Rauchen und Alkohol.
c. - Du solltest nicht so viel rauchen, weil Rauchen schlapp macht.
- Es wäre besser, dass du keine Drogen mehr konsumierst, weil Drogen dich langsam töten.
- Ich rate dir, den Alkohol zu stoppen, denn Alkohol verursacht Krankheiten.
ACTIVITE 2: A. Streitschlichtung / A1. Konflikte friedlich lösen
Consigne de travail: Cette activité de rappel du cours doit se faire les documents de
cours (livre de lecture, cahier d’activités et cahier de cours) fermés.

-- 1 of 5 --

1.Vorbereitende Aufgabe: Aufgabe A1a im Textbuch Seite 104! (activité préparatoire)
➢ Sprechen/schreiben: Hypothesen über Streitschlichtung formulieren
- Wie sollten sich die Lehrer verhalten, wenn es in den Pausen auf dem Schulhof Streit gibt?
Formuliert Hypothesen mithilfe der Ausdrücke rechts! (Comment les professeurs devraient-ils se
comporter, quand il y a des disputes entre élèves dans la cour de l’école pendant la récréation?
Formulez des hypothèses à l’aide des expressions à droite!)
✓ Lösung der Aufgabe A1a: Schülerhypothesen
- Es wäre gut, wenn die Lehrer die Streitenden trennen und beruhigen.
- Die Lehrer sollten die Streitenden von den anderen Schülern isolieren.
- Das Beste wäre, dass die Lehrer die Streitenden zum Erzieher führen.
- Es wäre auch gut, wenn die Lehrer die Streitenden bestrafen.
2. Textübung: Textlesen zum Globalverständnis: Aufgabe A1b im Textbuch, Seite 105
➢ Lesen: wichtige Informationen in einem Text über Streitschlichtung verstehen
- Lest still den Text und beantwortet die folgenden Fragen!
1. Worum geht es im Text?
2. Wer hilft an dieser Schule bei Problemen? (Qui aide à résoudre les problèmes dans cette
école?)
✓ Antworten
1. Im Text geht es um die Streitschlichtung an einer Schule.
2. - An dieser Schule helfen nicht die Lehrer bei Problemen, sondern einige Schüler.
- An dieser Schule helfen Streitschlichter, Probleme zu lösen.
ACTIVITE 3: Grammatik: Je … desto (Plus … plus)
➢ Sprechen/schreiben: Den Komparativ je…desto verstehen und richtig verwenden, um sich
über das Thema zu äußern.
1. Präsentationsphase (Phase de présentation)
Beispielsätze (Phrases modèles)
- Lest die Sätze und formuliert die Regeln! (Lisez les phrases et formulez les règles!)
1. Die Ferien sind lang.
2. Fabienne wird faul.
Je länger die Ferien sind, desto fauler wird Fabienne.
1. Ich habe Freizeit.
2. Ich sehe fern.
Je mehr ich Freizeit habe, desto mehr sehe ich fern.
Stratégie de travail: Vermutungen (Hypothesen formulieren)
Dans cette activité toutes les réponses sont possibles qu’elles soient vérifiées ou non; c’est
l’occasion de s’exprimer correctement dans des phrases simples face une situation donnée.
Stratégie de travail: Textlesen zum Globalverständnis (Lecture du texte et réponse aux
questions de compréhension globale)
L’élève doit s’appuyer ici sur les mots-clefs, les répétitions, les noms de personnes et les
indications de lieu pour comprendre le texte et bien formuler l’idée générale.

-- 2 of 5 --

2. Bewusstmachung und Regeln (Prise de conscience et formulation des règles)
NB. - La proposition principale commence par "Je" suivi d’un comparatif et la subordonnée par
"desto/umso" suivi d’un comparatif.
- Attention aux formes irrégulières:
- En l’absence d’adjectif, on utilise la tournure Je mehr et desto mehr.
3- ACTIVITES D’APPLICATION
a. Textübung: Selektives Textlesen zum detaillierten Verständnis: Aufgabe A1c im
Textbuch, Seite 104
- Ordnet die Satzteile zu und gebt die Textzeilen! (Exercice d’appariement)
✓ Lösung von der Übung A1c
1-e (Zeile 1 – Zeile 2) / 2-h (Zeile 2 – Zeile 3) / 3-g (Zeile 8 – Zeile 11)
4-b (Zeile 14 – Zeile 15 / 5-a (Zeile 18 – Zeile 19) / 6-c (Zeile 24 – Zeile 28)
7-i (Zeile 30 – Zeile 32) / 8-d (Zeile 32 – Zeile 33) / 9-f (Zeile 35 – Zeile 37)
NB. Retrouvez les passages dans le texte témoigne de la compréhension du texte.
b. Grammatikübung (Je … desto): Übung 4b im Arbeitsheft, Seite 124
- Bring die Satzteile in die richtige Reihenfolge!
✓ Lösung
1. Je mehr es Streitschlichter in einer Schule gibt, desto weniger Streit gibt es.
2. Je schneller sich die Streitenden einig sind, desto zufriedener sind sie.
3. Je besser die Spielregeln eingehalten werden, desto einfacher ist das Gespräch.
4. Je lauter die Beschimpfungen sind, desto schneller beendet der schlichter das Gespräch.
5. Je ruhiger es in der Schule ist, desto mehr konzentrieren sich alle auf das Lernen.
4- SITUATION D’EVALUATION
Du bist Schüler(in) der Terminale-Klasse am Lycée Technique Abidjan. Zwei Mitschüler streiten
sich immer im Klassenzimmer und stören dabei den Unterricht. Als Klassensprecher bist du sehr
besorgt und du möchtest zur Lösung des Konfliktes beitragen.
1- Zitiere zwei (02) Gründe von Schülerkonflikten im Klassenzimmer!
2- Gib zwei (02) Tipps zur friedlichen Lösung von solchen Konflikten!
Solution possible à la consigne numéro 2:
- Es wäre besser, wenn du tolerant mit deinem Nachbarn bist.
- Du solltest mehr verständnisvoll sein. / Du solltest mehr Verständnis haben.
Je - adj./adv. + er - sujet ….. verbe conjugué , desto/umso - adj./adv. + er - verbe conjugué -sujet …
gut besser
viel mehr
gern lieber
hoch höher

-- 3 of 5 --

II. Exercices
1. Activités d’application
• Activité d’application N°1: Aufgabe A1d im Textbuch, Seite 104
➢ Lesen: wichtige Informationen in einem Text über Streitschlichtung verstehen
- Antworte auf die folgenden Fragen!
a. Wie gehen Lehrer vor, wenn Schüler sich streiten? (Comment les professeurs procèdent-ils
pour résoudre les conflits en milieu scolaire?)
b. Wie machen es Streitschlichter? (Comment les élèves médiateurs s’y prennent-ils ?)
c. Vergleiche dann die beiden Verfahren! (Comparez les procédés!)
d. Finde im Text heraus die Folgen (Vorteile) der Schülerstreitschlichtung!
✓ Lösung der Aufgabe
a. Verfahren der Lehrer (Procédé de règlement de conflits des professeurs)
- Die Lehrer werden zuerst von Schülern gerufen.
- Sie kommen dann an und trennen die Streitenden.
- Danach hören sie den Streitenden zu und finden heraus, wer Recht und wer Unrecht hat.
- Zum Schluss stellen sie die Schuldigen zur Rede.
b. Verfahren der Streitschlichter (Procédé de règlement de conflits des élèves médiateurs)
- Zuerst treten die Streitschlichter als Vermittler zwischen den Streitenden auf.
- Dann helfen sie den Streitenden, selbst herauszufinden, was falsch gelaufen ist.
- Danach machen sie den Streitenden Lösungsvorschläge.
- Schließlich versuchen sie, von den Streitenden einen Kompromissvertrag
auszuhandeln.
c. - Die Lehrer verhalten sich als Richter, während die Streitschlichter nur als Vermittler,
das heißt als Helfer auftreten.
- Das Verfahren der Streitschlichter ist sicherer, denn es geht um eine Kompromisslösung.
Die Lehrer ihrerseits können den Streit falsch beurteilen.
d. Die Vorteile der Schülerstreitschlichtung im Text sind:
- Der Unterricht wird entlastet (détendu).
- Auf dem Schulhof geht es ruhiger, denn es gibt weniger Konflikte.
- Die Schüler konzentrieren sich gut auf das Lernen.
• Activité d’application N°2: Wortschatzübung: Wortfeld "Konflikt"
➢ Sprechen/schreiben: die Wörter des Themas "Konflikt" beherrschen, um sich übers
Thema zu äußern
- Findet im Text A1 im Textbuch Seite 104 alle Begriffe, die zum Wortfeld "Konflikt" passen!
✓ Wortfeld "Konflikt"
- Z1: Streit und Auseinandersetzungen
- Z3: streitende Schüler
- Z6: Schülerstreitschlichtung
- Z7: Streitschlichter; Richter.
- Z8: Vermittler.
- Z8/9: zerstrittene Schülerinnen und Schüler
- Z10: Streitenden
- Z14: Schlichtungsgespräch
- Z25: laut werden
- Z26: Beschimpfungen
- Z.27/28: sich nicht ausreden lassen
Z31: wer recht und wer unrecht hat
- Z32: Konflikt

-- 4 of 5 --

• Activité d’application N°3: Grammatikübung: Übung 4c im Arbeitsheft, Seite 124
- Schreib Sätze mit Je … desto!
✓ Lösung der Übung (AH. S.124 – Ü4c)
1. Je älter man wird, desto mehr erlebt man.
2. Je lauter die Musik ist, desto weniger verstehe ich.
3. Je mehr du liest, umso mehr weißt du.
4. Je mehr Kuchen Tom isst, desto dicker wird er.
5. Je mehr Hausaufgaben der Lehrer gibt, umso unbeliebter ist er.
6. Je größer der Hund ist, desto mehr Angst habe ich.
2. Situations d’évaluation
• Situation d’ évaluation N°1
Du hast zwei Brüder, die sich zu Hause ständig streiten. Deine Eltern möchten, dass du den
Konflikt friedlich löst. Sehr froh darauf, diskutierst du mit deinen Brüdern über den Konflikt, um
Lösungen zu finden.
1- Nenne zwei (02) Gründe des Konflikts zwischen deinen Brüdern!
2- Gib deinen Brüdern zwei (02) Ratschläge, um sie zu versöhnen!
• Situation d’ évaluation N°2
Freie Produktion
Du bist Schüler(in) der Abitur-Klasse am Lycée Classique Abidjan. Seit dem Schulanfang gibt es
fast jeden Tag auf dem Schulhof Auseinandersetzungen zwischen Schülern. Als Vorsitzender des
Friedenclubs bist du so besorgt, dass du eine Konferenz organisieren willst. Deshalb triffst du
Mitgliedschüler, um Argumente für die Konferenz zu sammeln.
1. Nenne zwei (02) Gründe von den Konflikten in den Schulen!
2. Nenne zwei (02) Folgen von diesen Konflikten!
3. Schlag Lösungen zu den Konflikten in den Schulen vor!
Diese Wörter und Ausdrücke können dir helfen.
die Unterrichte unterbrechen - die Missverständnisse - Drogen und Alkohol konsumieren
unsicher sein - gewalttätig werden - einen Friedenclub gründen - die Schule verlassen
die Spotte (les moqueries) - Streitschlichter ausbilden - seine Stärke zeigen - sensibilisieren
zu Verletzten führen - den Hass (la haine) verursachen (provoquer) - die Toleranz - der Pardon
die Schulprogramme (nicht) beenden - zu Toten führen - Opfer der Gewalt - das Misstrauen

-- 5 of 5 --

