NIVEAU : Terminale
DISCIPLINE : Allemand
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON 2: KEIN PROBLEM ?!
THEME : LES JEUNES FACE AUX FLEAUX SOCIAUX
TITRE DE LA LEÇON 2 : KEIN PROBLEM ?!
I. LEÇON
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Während der Pause streiten sich zwei Schüler der Terminale A von Lycée Classique Abidjan
im Klassenzimmer. Der Klassensprecher führt die beiden Schüler ins Büro des Erziehers. Da
werden Drogen in ihren Taschen gefunden.
Die anderen Schüler sind so enttäuscht, dass sie entscheiden, Lösungen zu den Konflikten und
Drogenkonsum in ihrer Schule zu finden.
Pendant la récréation, deux élèves de la Terminale A du Lycée Classique Abidjan se battent en
classe. Le chef de classe conduit les deux élèves dans le bureau de l’éducateur. Là-bas, on a
trouvé de la drogue dans leurs cartables. Les autres élèves sont si déçus qu’ils décident de
trouver des solutions aux conflits et à la consommation de la drogue dans leur établissement.
2- CONTENU DE LA SEANCE
➢ Sprechen: die Wörter der Themen "Konflikt", "Droge", "Rauchen" und "Alkohol"
beherrschen, um sich über die Themen zu äußern
➢ Sprechen/schreiben: Ratschläge geben und darauf reagieren
ACTIVITE 1: Bildkommentar: Einstiegsseite, Textbuch, Seite 103 (Page illustrée, livre de
lecture, page 103)
➢ Sprechen: die Themen der Bilder nennen
- Wie lautet die Lektion 9?
✓ Die Lektion 9 lautet "Kein Problem"?!
- Nummeriert ganz schnell die Bilder/die Fotos! (Numérotez les images!)
- Wie viele Bilder oder Fotos haben wir?
✓ Wir haben 5 Bilder oder Fotos.
- Findet ein Thema für jedes Foto! 5 Minuten (Vous avez 5 minutes pour trouver un thème à
chaque image!)
✓ Lösung (Solution)
- Bild oder Foto 1: Streit oder Konflikt
- Bild oder Foto 2: Sport
- Bild oder Foto 3: Droge; Drogenkonsum
- Bild oder Foto 4: Rauchen und Alkohol
- Bild oder Foto 5: Liebe; Freundschaft; Familie

-- 1 of 4 --

ACTIVITE 2: Ordnung der Bilder der Einstiegsseite (Classification des images de la page
illustrée)
➢ Sprechen: die Wörter der Themen "Konflikt", "Droge", "Rauchen" und "Alkohol"
beherrschen, um die Bilder richtig zu beschreiben und zu ordnen.
- Antwortet auf die folgenden Fragen und begründet (justifiez) eure Antworten!
a. Auf welchen Bildern oder Fotos haben die Leute kein Problem? (Sur quelles images les
personnages n’ont-ils pas de problèmes?)
b. Auf welchen Bildern oder Fotos haben die Leute ein Problem? (Sur quelles images les
personnages ont-ils des problèmes?)
✓ Lӧsung (Solution)
a. Fotos "ohne Probleme"
Auf den Fotos 2 und 5 haben die Leute kein Problem.
• Es gibt kein Problem auf dem Foto 2,
- weil Sport fit macht.
- denn Sportler sind berühmt.
- weil Sport Erfolg bringt.
- denn Sport bringt viel Geld.
• Es gibt kein Problem auf dem Foto 5,
- weil Freunde gern helfen.
- denn die Familie ist sehr wichtig.
- weil Liebe froh macht.
b. Fotos "mit Problemen"
Auf den Fotos 1, 3 und 4 haben die Leute Probleme.
• Auf dem Foto 1 gibt es ein Problem,
- weil Streit traurig macht.
- weil Konflikte Freunde trennen.
- denn Konflikte zerstören Familien und Länder.
• Auf dem Foto 3 gibt es ein Problem,
- weil Drogen krank machen.
- denn Drogen zerstören das Leben.
- weil Drogen verrückt machen.
- denn Drogen können töten.
• Auf dem Foto 4 gibt es ein Problem,
- weil Rauchen schlapp macht.
- denn Rauchen gibt Krankheiten.
- weil Alkohol gewalttätig macht.
ACTIVITE 3: Erweiterung (Élargissement du champ sémantique)
Ratschläge geben (Quelques expressions pour donner des conseils à quelqu’un)
➢ Sprechen/schreiben: Ratschläge geben und darauf reagieren
- Hast du schon mal versucht, …? : As-tu déjà essayé de …?
- Du solltest vielleicht … : Tu devrais peut-être …
- Ich glaube, das Beste wäre ... : Je pense que le mieux serait…
- Ein guter Tipp ist ... : Un bon conseil serait …
- Ich rate dir… : Je te conseille de…
3- ACTIVITES D’APPLICATION

-- 2 of 4 --

a. Wortschatzübung: Arbeitsheft, Seite 123, Übung 1a:
➢ Sprechen/schreiben: die Wörter der Thema "Konflikt" beherrschen, um sich übers
Thema zu äußern
- Ergänze Wörter aus dem Kasten mit einer ähnlichen Bedeutung! (Trouve les synonymes des
mots donnés dans l’encadré!)
✓ Lösung
Synonyme
1. der Streit: der Konflikt, die Auseinandersetzung, die Meinungsverschiedenheit, die
Streitigkeiten, der Krieg
2. die Streitenden: die Kontrahenten
3. Schuld haben: schuldig sein
4. sich streiten: sich beschimpfen
5. die Streitschlichter: der Vermittler, der Moderator
b. Wortschatzübung: Arbeitsheft, Seite 123, Übung 1b.
➢ Sprechen/schreiben: die Wörter des Themas "Konflikt" beherrschen, um sich übers
Thema zu äußern
- Was passt? Ordne zu und übersetze! (Trouve les bonnes combinaisons et traduis les
expressions obtenues!)
✓ Lösungen
Ausdrücke zum Wortfeld "Streit"
1. jemanden zur Rede stellen: demander des comptes à quelqu’un
2. einen Konflikt lösen: régler un conflit
3. sich auf einen Vertrag einigen: se mettre d’accord
4. zum Schulalltag gehören: faire partie du quotidien des écoles
5. laut werden: hausser le ton
6. Lösungsvorschläge machen: faire des propositions de solution
7. als Vermittler auftreten: intervenir comme médiateur
❖ Zusätzliche Übung (Exercice complémentaire): Bilde persönliche Sätze mit den Ausdrücken!
4- SITUATION D’EVALUATION
Du bist Schüler(in) der Terminale-Klasse am Lycée Classique Abidjan. Seit einigen Tagen
bemerkst du, dass sich dein Nachbar unaufhörlich mit anderen Schülern streiten. In einem
Austausch mit anderen Mitschülern erfährst du, dass er Drogen konsumiert. Enttäuscht willst du
ihm helfen, diese Probleme zu lösen.
1- Welche Probleme hat dein Nachbar!
2- Gib deinem Nachbarn zwei (02) Ratschläge, damit er mit diesen Problemen aufhört!
II. Exercices
1. Activités d’application
1 2 3 4 5 6 7
f c a b d g e
Stratégie de travail : Ratschläge geben (Donner des conseils)
Cette activité consiste à construire des phrases avec les expressions données dans
l’élargissement du "champ sémantique" plus haut pour conseiller des ami(e)s qui rencontrent
des problèmes et justifier ses conseils par des conséquences des problèmes posés.
Zum Beispiel: Es wäre besser, wenn du nicht mehr rauchst, weil Rauchen gefährlich ist.

-- 3 of 4 --

• Activité d’application N°1 (Wortschatzübung)
➢ Sprechen/schreiben: die Wörter der Themen "Konflikt", "Droge", "Rauchen" und
"Alkohol" beherrschen, um die Bilder zu ordnen.
Ergänze wohl die Definitionen!
a. Die Streitschlichter sind Schüler, die ………………………………………………………….
b. Streitende Schüler sind Schüler, die …………………………………………………………...
c. Zerstrittene Schüler sind Schüler, die ………………………………………………………….
d. Der Drogensüchtige ist jemand, der …………………………………………………………...
e. Der Alkoholiker ist eine Person, die …………………………………………………………..
• Activité d’application N°2
➢ Sprechen/schreiben: die Wörter der Themen "Konflikt", "Droge", "Rauchen" und
"Alkohol" beherrschen, um die Bilder zu ordnen.
Richtig oder falsch! Kreuze an!
richtig falsch
a Viele Leute treiben Sport, um fit zu bleiben.
b Drogenkonsum ist eine richtige Gefahr für die Gesundheit.
c Alkohol und Droge sind eine Mode für viele Jugendliche.
d Liebe und Freundschaft führen zum Konflikt.
e Die Freundschaft ist wichtig, weil Freunde gern helfen.
• Activité d’application N°3 (Übersetzung)
➢ Sprechen/schreiben: die Sätze über die Themen richtig übersetzen
Übersetze die folgenden Sätze ins Deutsche!
1. Quand les élèves ont des problèmes, ils se rendent chez les médiateurs.
2. Les conflits divisent les amis tandis que le sport les réunit.
3. Je ne toucherai jamais à la drogue car je veux préserver ma santé.
4. Je te conseille d’éviter l’alcool car l’alcool rend violent.
2. Situations d’évaluation
• Situation d’évaluation N°1
Du bist der Vorsitzende des Friedenclubs von Lycée Moderne von Katiola. Du bemerkst, dass
es fast jeden Tag Auseinandersetzungen zwischen Mitschülern gibt. Sehr besorgt triffst du
andere Schüler des Clubs, um Lösungen dazu zu finden.
1. Nenne zwei (02) Gründe der Schülerkonflikte!
2. Formuliere zwei (02) Ratschläge an die Streitenden!
• Situation d’évaluation N°2
Du bist Schüler(in) in der Abitur-Klasse und dein Freund lädt dich zu einer Party ein. Dabei
bietet er dir eine Flasche Bier an und du lehnst ab. Er ist nicht froh. Überrascht gibst du ihm
deine Gründe.
1. Nenne zwei (02) Folgen des Alkoholkonsums!
2. Gib deinem Freund zwei (02) Ratschläge, damit er den Alkohol aufhört!

-- 4 of 4 --

