NIVEAU : Terminale
DISCIPLINE : Allemand
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON 2: KEIN PROBLEM ?!
THEME : LES JEUNES FACE AUX FLEAUX SOCIAUX
TITRE DE LA LEÇON 2 : KEIN PROBLEM ?!
I. LEÇON
1- SITUATION D’APPRENTISSAGE
Kolo ist Vorsitzender des Clubs "Gesundheit für alle" von Lycée Houphouët Boigny von Korhogo.
Für ein internationales Jugendforum muss er einen Bericht über Drogenkonsum in den Schulen
schreiben.
Um mehr Informationen über die Ursachen und die Gefahren des Drogenkonsums bei den
Jugendlichen zu bekommen, diskutiert er mit dem Delegierten der "Croix Bleue" in der Côte
d’Ivoire, die sich für die Suchtprävention engagiert.
Kolo est le président du club "Santé pour Tous" du Lycée Houphouët Boigny de Korhogo. Il doit
rédiger un rapport sur la consommation des drogues en milieu scolaire en prélude à un forum
international des jeunes.
Pour obtenir plus d’informations sur les causes et les dangers de la consommation des drogues, il
échange avec le délégué de "La Croix Bleue" en Côte d’Ivoire, qui s’occupe de la prévention de la
toxicomanie.
2- CONTENU DE LA SEANCE
ACTIVITE 1: B. Einbahnstraße / B1. So fing alles an
Einstieg ins Thema: Aufgabe B1a im Textbuch, Seite 106
➢ Sprechen: über Drogen und Sucht sprechen
- Was ist der Titel vom Teil B?
✓ Der Titel vom Teil B ist "Einbahnstraße".
- Wie sagt man "Einbahnstraße" auf Französisch?
✓ Auf Französisch: " la circulation à sens unique, la voie sans retour".
- Welches der vier Themen unten passt zum Begriff "Einbahnstraße"?
Auto und Verkehr – Liebe und Trennung – Drogen – Zukunftspläne
✓ Das ist Drogen
- Hier vergleicht man den Drogenkonsum (die Drogensucht) mit einer Einbahnstraße;
warum ist der Drogenkonsum eine Einbahnstraße?
✓ Antwort
Der Drogenkonsum ist eine Einbahnstraße,
- weil Drogenkonsum töten kann.
- denn Drogensucht führt zum Tod.
- weil Drogenkonsum gefährlich ist.
- denn es ist nicht leicht, aus der Droge herauszukommen. (car il n’est pas facile de sortir
de la drogue.)

-- 1 of 5 --

ACTIVITE 2: Arbeit am Text B1 im Textbuch, Seite 106
➢ Lesen: einen Textauszug aus einem Jugendbuch lesen und verstehen
- Lest den Text still und beantwortet die folgenden Fragen!
1. Welches Thema wird im Text behandelt?
2. Findet im Text alle Wörter und Ausdrücke, die etwas mit diesem Thema zu tun haben!
✓ Antworten auf die Fragen
1. Im Text wird von Droge oder vom Drogenkonsum in der Schule behandelt.
2. Wortfeld "Droge"
ACTIVITE 3: Grammatikdurchnahme: Plusquamperfekt
➢ Sprechen/schreiben: Das Plusquamperfekt verstehen und richtig verwenden, um
Aktionen chronologisch zu ordnen
1. Präsentationsaufgabe: Aufgabe B1d im Textbuch, Seite 107
- Notiert aus dem Textteil von Zeile 10 bis zur Zeile 40 Angaben über Ali und ordnet sie den
Zeitstufen zu: Erzählzeit: früher und Erzählzeit: jetzt! (Recherchez dans la partie du texte de la
ligne 10 à la ligne 40 les informations concernant Ali et ordonnez-les selon le temps comme
indiqué dans le tableau.)
✓ Lösung
Erzählzeit: früher Erzählzeit: jetzt
- (Z.15-16) Ali war zweimal sitzen geblieben.
- (Z.16-17) Ali hatte die kleine Kasse geknackt.
- (Z.20-21) Dann hatte er den Pinsel geworfen.
- (Z.30-31) Er hatte es bald aufgegeben.
- (Z.53) Ali war Dealer.
- (Z.10-11) Er grinste und schlug mir auf
die Schulter.
- (Z.14) Ali ging nicht mehr zur Schule.
2. Regel und Bemerkungen
✓ Regel:
das Rauschgift verkaufen
(Z53)
Dealer
sein
(Z.53)
harte Sachen verkaufen
(Z.53)
das weiche Zeug verkaufen
(Z.54)
Haschisch rauchen
(Z.57) der Trip
(Z.119)
Pillen schlucken
(Z.102-103)
Heroin dealen
(Z.95)
hartes Dope verkaufen
(Z.95)
einen Joint einpfeifen
(Z.95)
Droge
nNn
Plus-que-parfait (PQP) = ……+ hatte/war + ………… + participe passé.

-- 2 of 5 --

✓ Bemerkungen:
- Le Plus-que-parfait se forme avec l’auxiliaire «haben» ou «sein » conjugués au prétérit
auquel on ajoute le participe passé du verbe.
- Les auxiliaires «haben» et «sein » s’accordent toujours avec le sujet.
- Les actions au plus-que-parfait ont lieu avant les actions au prétérit.
3- ACTIVITES D’APPLICATION
a. Selektives Textlesen: Aufgabe B1c im Textbuch Seite 107
➢ Sprechen: einen Text verstehen und zusammenfassen
- Bringt die Sätze in die richtige Reihenfolge! (Rangez les phrases dans l’ordre des évènements du
texte!)
✓ Lösung der Aufgabe B1c
Satz 1 ist Nummer 5
Satz 2 ist Nummer 1
Satz 3 ist Nummer 7
Satz 4 ist Nummer 2
Satz 5 ist Nummer 4
Satz 6 ist Nummer 3
Satz 7 ist Nummer 6
b. Grammatikübung (Plusquamperfekt): Übung 6 im Arbeitsheft, Seite 125
➢ Schreiben: einen Text verstehen und die Aktionen ordnen
a1: - Was passt? Ordne zu (Associe chaque proposition de la première colonne à une proposition
de la deuxième colonne à partir du contenu du texte.)
✓ Lösung
1 2 3 4 5 6 7 8 9
c h g a d i b f e
a2: - Schreib Sätze mit "nachdem" mithilfe der Antworten der Übung a1. (Construis à l’aide des
réponses de l’exercice a1 des phrases complètes en commençant la première proposition par
"nachdem" comme dans l’exemple!)
Beispiel: 1c. Nachdem Ali die Kasse im Schulsekretariat geknackt hatte, flog er von der Schule.
✓ Lösung
2. Nachdem Ali nur drei Tage bei einem Malermeister gearbeitet hatte, brach er seine
Ausbildung ab.
3. Nachdem man Ali längere Zeit nicht gesehen hatte, tauchte er plötzlich wieder in der Schule
auf.
4. Nachdem er ein halbes Jahr vergangen war, merkten die Jugendlichen, dass Ali mit Rauschgift
handelte.
5. Nachdem Charly ein Joint gezogen hatte, spürte er keine Wirkung.
6. Nachdem Ali eine Weile mit Haschisch und andere weichen Drogen gehandelt hatte, begann
er mit Heroin zu handeln.
7. Nachdem Zadek einen LSD-Trip genommen hatte, gefiel ihm ganz besonders gut.
8. Nachdem die Jugendlichen harte Drogen genommen hatten, änderten die Jugendlichen ihr
Verhalten zum Leben.
9. Nachdem Ali die Jugendlichen sehr genau beobachtet hatte, wusste er, wer für Drogen anfällig
war.

-- 3 of 5 --

4- SITUATION D’EVALUATION
Du bist Vorsitzender des Clubs „Gesundheit für alle“ in deinem Gymnasium. Die Schulleitung
lädt dich ein, eine Konferenz über den Drogenkonsum in den Schulen zu halten. Sehr froh triffst
du die anderen Mitglieder des Clubs, um Informationen zu sammeln.
1- Nenne zwei (02) Gründe des Drogenkonsums in den Schulen!
2- Schlage zwei (02) Lösungen dagegen vor!
II. Exercices
1. Activités d’application
• Activité d’application N°1: Textübung: Fragen zum Text B1 im Textbuch, Seiten 106-
107
➢ Sprechen/schreiben: einen Text verstehen und über den Inhalt sprechen/schreiben
- Antwortet auf die Fragen!
1. Wie heißen die Hauptfiguren des Textes?
2. Findet im Text die wichtigsten Informationen über Ali!
✓ Antworten auf die Fragen
1. Die Hauptfiguren sind Herbert, Alfred Schmidt(Ali), Inga, Andy und Zadek und Charly.
2. Er heißt eigentlich Alfred Schmidt, aber alle nennt ihn Ali; er ging nicht mehr in die
Schule; er war eine Größe; er war zweimal sitzengeblieben; er hatte im Schulsekretariat
die Kasse geknackt; er war Dealer; er verkaufte Rauschgift; er hatte immer Geld; er hatte
einen Wagen.
• Activité d’application N°2: Wortschatzübung: Übung 5 im Arbeitsheft, Seite 124
➢ Lesen: einen Textauszug aus einem Jugendbuch lesen und verstehen und Synonyme
herausfinden
- Ordne die richtigen Wörter aus der Wortliste zu! (Trouve dans le texte le synonyme des
mots donnés en t’appuyant sur le lexique du livre)
✓ Lösung
1. das Geld: die Piepen, die Mäuse ; 2. Beliebt: angesehen; 3. wegnehmen: stehlen;
4. sehr leise sprechen: flüstern; 5. nichts sagen: schweigen; 6. sich wichtig machen: angeben
7. die Hoffnungslosigkeit: die Verzweiflung; 8. Schlimme körperliche Reaktion….. :
Entzugserscheinungen ; 9. beeindrucken: imponieren
• Activité d’application N°3: Übung 8 im Arbeitsheft, Seite 126
➢ Schreiben: persönliche Sätze mit Nachdem + Plusquamperfekt schreiben
- Ergänze die Sätze sinngemäß! Achte auf die Zeitformen! (Complète les phrases contenant
nachdem selon le sens. Attention aux temps et à la structure des phrases.)
✓ Lösungsvorschlag (Proposition de solution)
1. Nachdem wir den Film gesehen hatten, waren wir alle begeistert.
2. Wahrscheinlich werde ich im Ausland studieren, nachdem ich mein Abitur bestanden
habe.
3. Wir haben noch lange geredet, nachdem wir viel gegessen hatten.
4. Nachdem du das Buch gekauft hast, können wir die Übungen machen.
5. Nachdem der Fernseher repariert worden war, waren alle Kinder froh.
6. Meine Freundin hat mir nicht mehr geschrieben, nachdem wir gestritten hatten.
7. Nachdem wir umgezogen waren, kamen unsere Freunde zu Besuch.
8. Ich möchte noch ein bisschen weggehen, nachdem ich die letzte Übung gemacht habe.

-- 4 of 5 --

2. Situations d’évaluation
• Situation d’ évaluation N°1
Du bist Schüler(in) in der Terminale A-Klasse und du entdeckst, dass deine Nachbarin
heimlich Drogen nimmt. Sie ist immer nervös und ihre Noten werden schlechter. Sehr
besorgt willst du der Nachbarin dazu helfen, aus diesem Problem herauszukommen, indem du
ihr Ratschläge gibst.
1- Nenne zwei (02) Gründe des Drogenkonsums bei Jugendlichen!
2- Schlage deiner Nachbarin zwei (02) Lösungen vor, damit sie auf Droge aufhört!
• Situation d’ évaluation N°2
Du bist Schüler(in) in der Terminale Klasse am Lycée Moderne Cocody. Du besuchst deinen
Bruder im Studentenheim Mermoz von Cocody, um Nachhilfestunden zu bekommen. Leider
überraschst du deinen Bruder mit einem Joint und er versucht, sein Verhalten zu begründen.
Du bist so enttäuscht, dass du ihm helfen willst, auf Drogen zu verzichten.
1. Nenne zwei (02) Gründe von dem Drogenkonsum bei den Jugendlichen!
2. Nenne dann zwei (02) Folgen von dem Drogenkonsum für die Jugendlichen!
3. Schlag Lösungen zu dem Drogenkonsum vor!
Die folgenden Wörter und Ausdrücke können dir helfen.
III. Documentation
❖ Ihr und wir plus, Textbuch 3:
- Seite 105, Text A2 (Teil A der Lektion 9: Streitschlichtung)
- Seite 109, Text B2 (Teil B der Lektion 9: Einbahnstraße)
- Seiten 110-112, Text C1 (Thema: Drogenkonsum)
- Seite 113, D1 (Thema: Streitschlichtung)
❖ Ihr und wir plus, Arbeitsheft 3:
- Seiten 123, Übung 3 (Thema: Streitschlichtung)
- Seite 124, Übung 4 (Grammatik: Je … desto)
- Seite 125, Übung 7 (Grammatik: das Plusquamperfekt)
- Seiten 130-131, Übungen 14, 15 und 16 (Thema: Drogensucht)
- Seiten 135-136, Wortliste + Wendungen und Ausdrücke (Lektion 9)
- Seite 160, Text A2 (Text A2 im Textbuch)
❖ Im Internet:
- PM dhs (Thema: Streitschlichtung)
- Keine Macht den Drogen e.V (Thema: Drogensucht)
das Lebensmilieu - wahnsinnig und gewalttätig werden - eine Mode sein
keinen Arbeitsplatz finden - aus Neugier (par curiosité) - Probleme vergessen
die Krankheiten - sich nicht in der Schule konzentrieren - Hautprobleme und Krebs
kein richtiges Familienleben haben - schlechte Freunde - HIV- Infektionen
zum Diebstahl und ins Gefängnis führen - von der Schule verwiesen (exclu) werden

-- 5 of 5 --

