NIVEAU : Terminale
DISCIPLINE : Allemand
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON 3: ALLES ILLUSION ?
THEME : AMOUR, BEAUTE, MODE, CONSOMMATION … A LA
RECHERCHE DE L’IDEAL
TITRE DE LA LEÇON: ALLES ILLUSION ?
I. LEÇON
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Im Rahmen der schulischen Aktivitäten organisieren die Schüler/Schülerinnen der Terminale
Klasse vom Lycée Municipal1 Koumassi eine Debatte über das Thema „die Jugendlichen
und die Suche nach dem Ideal. Sie sind sehr begeistert und machen eine Umfrage mit ihren
Mitschülern, um ihre Meinungen,ihre Erfahrungen und Wünsche über
Liebe,Mode,Schönheit,Werbung und Wunschberuf zu haben.
.( Dans le cadre de ses activités scolaires les élèves de terminale du Lycée Municipal 1 de
Koumassi organisent un débat sur le thème ,,Les jeunes et la quête de l’idéal » Très
enthousiastes, ils mènent une enquête auprès de leurs camarades élèves vue de recueillir
leurs avis sur l’amour, la mode ,la beauté, la publicité et leur profession de rêve. )
2. CONTENU DE LA LECON
➢ SPRECHEN: - Über persönliche Erfahrungen sprechen
- Über Schönheitsideale sprechen
- Über die Konsumgesellschaft sprechen
• ACTIVITE 1 : C: Schönheitsideale / Text C1-Was ist euch wichtig? (Textbuch
Seite 120-121): Aufgabe C1a
- Wir haben afrikanische und deutsche Jugendliche gefragt, was ihnen bei einem
Mädchen/einem Jungen wichtig ist. Lest die Texte und notiert die Eigenschaften,die für die
Jugendlichen eine Rolle spielen. Was ist ihnen besonders wichtig, was weniger?
Lösung :
Zum Beispiel : - Für Ousmane ist das Äußere und das Gesicht wichtig.
- Für Jayelle spielt ein guter Charakter und die Ausstrahlung eine große Rolle.
- Macht weiter!
ACTIVITE 2 : D. Werbung und Konsum / Text D1: Jungendliche im Konsumfieber
➢ Lesen :. Vermutungen über den Inhalt von Aussagen von Autoren machen:

-- 1 of 5 --

a . Lest die Überschrift und die beiden Aussagen unten und macht euch zu zweit Gedanken darüber
,was sie mit dem Thema „ Judend, Werbung und Konsum“ zu tun haben könnten. Benutzt dabei die
Ausdrücke unten!
Lösung : Schülerhypothesen
- Vermutlich …………………………………………
➢ Hören: einen Hörtext verstehen
b. Hört das folgende Interview, das ein Journalist der YoungPress mit dem Soziologen Tobias
Lehmann geführt hat. Lest die Fragen und kreuzt die richtige Antwort an
ACTIVITE 3 : D. Werbung und Konsum / Text D2 : Werbung : Pro und Kontra
- Lest die Kommentare. Welche findet ihr richtig? Warum?
Lösung:
- „B“ ist richtig, denn Werbung und Sponsoring helfen den Sportlern zur guten Leistung.
- „C“ ist richtig, denn ohne Werbung können wir die Produkte nicht kennen lernen und
leichter entscheiden.
Mache weiter!
ACTIVITE 4: GRAMMATIK 1: Relativsätze mit „ wer, wen wem „ im Texttbuch 117
1. Beispielsätze
a. Wer Liebeskummer hat, (der) sollte mit jemandem darüber sprechen.
=Jemand, der Liebeskummer hat,……..
b. Wen es trifft, (der) sollte sich bei Freunden ausweinen.
= Jemand,den es trifft,…….
c. Wem das nicht klar ist, (der) ist einfach noch nicht reif genug.
= Jemand, dem das nicht klar ist,…..
2. Règle : La subordonnée relative porte sur un groupe de personnes, pour qui la
condition donnée est valable.Le pronom relatif ici s’accorde en genre et en
nombre avec son antécédent.
ACTIVITE 5: GRAMMATIK 4: Finalsätze ( Wiederholung) im Textbuch, Seite 125
1. Beispielsätze
a. Die Werbung beeinflusst uns, damit wir das Einkaufen als Unterhaltung und
Vergnügen betrachten.
b. Wir brauchen die Werbung,um die Produkte kennen zu lernen.
c. Industrie und Handel brauchen die Werbung zum besseren Verkauf ihrer Produkte.
2. Règle : Règles : Avec „damit“(pour …, afin de /que) le sujet de la principale est
différent du sujet de la subordonnée.
Avec « um …zu » le sujet de la principale est aussi valable pour la subordonnée. Il n’y a
qu’un seul sujet à la fois.
ACTIVITE 6: GRAMMATIK 5: Sätze mit „ohne …zu , ohne dass, ohne und (an)
statt…zu, (an)statt dass, (an) statt im Textbuch, Seite 125
1. Beispielsätze:

-- 2 of 5 --

a. Viele sehen gern gut gemachte Werbung, ohne sich in ihren Kaufentscheidungen
beeinflussen zu lassen.
b. Viele sehen gern gut gemachte Werbung, ohne dass sie sich in ihren
Kaufentscheidungen davon beeinflussen lassen.
c. Viele sehen gern gut gemachte Werbung ohne Beeinflussung ihrer Kaufentscheidung.
a. Die Werbung will nur einen emotional ansprechen, (an)statt ein Produkt wirklich
zu beschreiben.
b . Die Werbung will nur einen emotional ansprechen, (an)statt dass sie ein Produkt
wirklich beschreibt.
c. Die Werbung will nur einen emotional ansprechen an)statt einer wirklichen
Produktbeschreibung.
2. Règles:
1-„ Ohne ……..zu“ et „(an)statt………zu“ introduisent une proposition subordonnée infinitive ;
„zu précède l’infinitif.
2- « Ohne….dass » et (an)statt…..dass » introduisent des subordonnées non infinitives : le
verbe conjugué de la subordonnée se place en position finale.
2- ACTIVITES D’APPLICATION
1. Übung 14 Seite 144 (AH) Wozu brauchst du das? Wozu braucht man das?
Benutzt die Ausdrucke aus den Kasten und fragt euch gegenseitig, und antwortet ,
Beispiel: einen Spiegel / sich schminken
Wozu brauchst du einen Spiegel? ……..um mich zu schminken
Lösung:
b. Wozu brauchst du das Handy? …….. um meine Schwester anzurufen.
c. Wozu brauchst du einen Stift? …… um ein paar Wörter aufzuschreiben
d. Wozu brauchst du einen Fußball ? …… um mit Freunden zu trainieren
e. Wozu brauchst du ein Fahrrad? …… um zur Schule zu fahren
f. Wozu brauchst du Geld? ….. um zu shoppen
Mache weiter!
3- SITUATION D’EVALUATION
Du bist in der Terminale-Klasse und hast an einer Konferenz zum Thema "Schönheit und
Liebe" teilgenommen. Sehr begeistert entscheidest du, darüber mit Klassenkameraden zu
sprechen.
1. Zitiere drei (3) wichtige Eigenschaften bei dem Partner/der Partnerin.
2 Erzähle, wie man eine gute Partnerschaft haben kann.
Folgende Wörter können dir helfen.
Ehrlichkeit; gutes Aussehen; Humor; einen Beruf haben; mehr Kommunikation;
ein guter Charakter; Sport treiben; eine große Rolle spielen; wichtig sein; Zuverlässigkeit.
Lösung:
1. Ehrlichkeit, gutes Aussehen und Humor sind drei wichtige Eigenschaften bei dem Partner/
der Partnerin.
2. Ich denke, für eine gute Partnerschaft spielt gutes Aussehen eine große Rolle. Aber ein
guter Charakter ist sehr wichtig. Man muss auch einen Beruf und besonders mehr
Kommunikation haben. Außerdem muss man Sport treiben.

-- 3 of 5 --

II. EXERCICES
• EXERCICES D’APPLICATION
1. EXERCICE D’APPLICATION N°1 Grammatikübung: Finalsätze: Übung 14 Seite144
Antworte auf die Fragen der Übung 14 Seite 144 (Arbeitsheft 3) mit „ damit „
ZB a..Wozu brauchst du einen Spiegel ? .5..Damit ich mich schminke
b.7 Damit ich meine Schwester anrufe.
c.9 Damit ich ein paar Wörter aufschreibe.
d.6 Damit ich mit Freunden trainiere.
e.10 Damit ich zur Schule fahre.
f. 4 Damit ich shoppe.
g.1 Damit ich ein Wort suche.
h.2 Damit ich im Internet surfe.
i3 Damit ich nicht spät komme.
j.8 Damit ich Musik höre
k.11. Damit ich einen Film drehe.
2. EXERCICE D’APPLICATION N°2 Grammatikübung: Finalsätze: Übung 18 Seite146 im Arbeitsheft
- Verbinde die Sätze mit ohne … zu / ohne dass / (an)statt … zu / (an)statt dass
Lösung
1. Die Schüler müssen im Unterricht mehr Verantwortung übernehmen, anstatt dass der
Lehrer alles allein bestimmt.
Mache weiter!
3. EXERCICE D’APPLICATION N°3: Übersetzung
a. Übersetze ins Französische
Die Werbung soll die Jugendlichen motivieren, Produkte zu konsumieren, die sie nicht
brauchen.
La publicité doit motiver les jeunes à consommer des produits dont ils n’ont pas besoin.
b. Übersetze ins Deutsche
Le produit doit susciter l’intérêt du client afin qu’il l’achète.
Das Produkt soll das Interesse des Kunden wecken, damit er es kauft.
• SITUATIONS D’EVALUATION
1. Situation d’évaluation N°1
Du bist Schüler der Abiturklasse und Vorsitzender des Deutschclubs von deinem
Gymnasium. Im Rahmen der schulischen Aktivitäten musst du eine Debatte

-- 4 of 5 --

über die Suche nach dem Ideal organisieren. Du bist begeistert und du machst
eine Umfrage bei deinen Schulkameraden über ihren Traumberuf.
1. Nenne zwei Traumberufe!
2. Erzähle von den beliebtesten Traumberufen deiner Schulkameraden!
2. Situation d’évaluation N°2
Du bist Schüler der Abiturklasse am Lycée Moderne Daoukro. Du musst einen
Artikel für die Schülerzeitung über das Thema « Jugendliche und Liebe »
schreiben. Du freust dich sehr und fragst deine Klassenkameraden, um
Informationen über ihre Schönheitsideale zu haben.
1. Zitiere zwei Schönheitsideale!
2. Begründe deine Meinung!
III. DOCUMENTATION
❖ Textbuch Ihr und wir plus 3
❖ Arbeitsheft Ihr und wir plus 3
❖ https://lange-texte.tumblr.com/

-- 5 of 5 --

