NIVEAU : Terminale
DISCIPLINE : Allemand
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON 1: MITMACHEN
THEME : ENGAGEMENT SOCIAL DE LA JEUNESSE
TITRE DE LA LEÇON 1 : MITMACHEN
I. LEÇON
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Im Rahmen seiner Aktivitäten organisiert der Verein der Pfadfinder von deiner Schule ein
Workcamp, um den Dorfbewohnern bei dem Bau von Klassenräumen zu helfen. Um an dieser
Aktion teilnehmen zu können, informieren sich Boni und seine Klassenkameraden über das
Workcamp und die Aktivitäten, die man dabei führt.
Dans le cadre de ses activités l’association des scouts de ton école organise un camp de travail
pour aider les villageois à construire des salles de classes. Pour pouvoir prendre part à cette
action, Boni et ses camarades de classe s’informent sur le camp de travail et les activités que
l’on y mène.
2. CONTENU DE LA LEÇON
D-Soziales Engagement (Textbuch, Seite 100)
D1-Workcamp (Textbuch, Seite 98)
ACTIVITE 1 : Einstiegsphase (Activités avant la lecture du texte)
D1 a- Informiert euch mithilfe des Lexikoneintrags über den Begriff „Workcamp“?
In einem Workcamp arbeiten junge Leute für zwei oder drei Wochen zusammen. Sie
unterstützen damit soziale, ökologische, politische Projekte.
-Gibt es so etwas auch in eurem Land?
Ja, es gibt auch Workcamp in meinem Land. In meinem Land haben wir die Vereine der
Pfandfinder, die Umweltclubs und religiöse Vereine.

-- 1 of 6 --

ACTIVITE 2
D1- b- Lest den Text und sammelt alle Informationen zu folgenden Punkten:
Consigne: Lire le texte et relève toutes les informations relatives au workcomp.
Aufgaben des
Workcamps
Teilnehmer und deren
Herkunft
Leben im
Workcamp
Motive der
Teilnehmer an dem
Workcamp
-Soziale,
ökologische,
politische Aufgaben
-die Erhaltung des
Hofs;
-Mit Farbe und
Pinsel streichen;
-einen
Kinderspielplatz
bauen;
-graben
-Sechs Jugendlichen
aus vier Nationen :
*Margarete aus
Deutschland (Z. 6/7)
* Beatriz aus Spanien
(Z. 30)
*Matous, Katerina und
Martin aus Tschechien
(Z.48/49)
* Nizar aus Sansibar
(Z. 57);
-Studenten und
Jugendlichen, die
gerade ihren
Schulabschluss
gemacht haben.
-Es gibt einfache
Unterkünfte;
- Es gibt keinen
Lohn für die
Arbeit.
-Die Unterkunft
und die
Verpflegung sind
frei.
-Die Teilnehmer
stehen um acht Uhr
auf.
-Sie arbeiten fünf
Stunden und der
Rest ist Freizeit.
-Ein Team aus
zwei Leuten kocht
und es wechselt
täglich.
-Man sieht sofort,
was man gemacht
hat.
-Das gibt das gute
Gefühl zu helfen.
-Man hat die
Möglichkeit, das
Land kennenzulernen
und Deutsch zu
sprechen.
-Man kann
interessante Leute
aus anderen Ländern
kennen zu lernen.
-Die gemeinsame
Arbeit verbindet und
man hat am Ende
Freunde auf der
ganzen Welt.
ACTIVITE 3 : Grammaire : Relativsätze mit Präpositionen und mit Wo und Was (TB, Seite
101)
➢ Relativsätze mit Präpositionen und mit wo und was
In dieser Lektion ist es die Rede von Relativsätzen mit Präpositionen und mit Wo und Was.
Dans cette leçon, nous parlerons de la subordonnée relative avec les verbes suivis de
prépositions, de la subordonnée relative avec Wo et Was.

-- 2 of 6 --

1-Präposition+Relativpronomen (Wiederholung)
Aus Quark, Reisig und Mörtel bestehen die Mauern, um die sich die Freiwilligen mit Farbe
und Pinsel kümmern.
(Die Freiwilligen kümmern sich um die Mauern.) Verbe suivi de la préposition
2- Wo/ Präposition+ Relativpronomen (lokale Bedeutung)
Der Kochshof, wo/ in dem das Workcamp stattfindet, war früher ein Bauernhof.
(Das Workcamp findet im Kochshof statt.) Verbe stattfinden suivi de « in » qui est une
préposition.
3-Was (bei: etwas, alles, nichts, viel) kann sich auch auf den ganzen Satz beziehen)
La conjonction de subordination « was » est parfois précédée des adverbes tels que
etwas, alles, nichts, viel. (Voir exemple)
Die Arbeit in Workcamp ist etwas, was den Jugendlichen ein gutes Gefühl gibt.
(Dies gibt ihnen ein gutes Gefühl.)
La conjonction de subordination „was“ représente toute la proposition qui la précède.
4- ACTIVITES D‘APPLICATION
Activité 1 : D1. c (TB, Seite 101)
Lest den Text noch einmal und schreibt mithilfe der Ausdrücke Relativsätze in euer Heft.
1-Der Kochshof, wo das Workcamp stattfindet, war früher ein Bauernhof.
2-Der Verein „pro International“, der für das Workcamp verantwortlich ist, veranstaltet
jedes Jahr ein solches Workcamp.
3-Das Workcamp, an dem die sechs Freiwilligen teilnehmen, hat die Erhaltung des Hofes
zum Ziel.
4-Der Hof liegt in einem Wetterloch, wo es häufig regnet.
5-Der Regen, der genau wie der Hof typisch für diese Region ist, drückt auf die Stimmung
der Teilnehmer.
6-Das Fachwerkhaus, an dem die Jugendlichen arbeiten, war vor einigen Jahren eine Ruine.
7-Die alte Ställe, über denen die Teilnehmer schlafen, wurden zu einer Küche und zwei
Werkstatträumen umgebaut.
8-Die Mauer, um die sich die Jugendlichen kümmern, bestehen aus Quark, Reisig und Mörtel.
9-Beatriz war auch schon auf einem Workcamp in Berlin, wo ein Kinderspielplatz gebaut
wurde.
10-Die Arbeit im Workcamp ist etwas, was den Jugendlichen ein gutes Gefühl gibt.

-- 3 of 6 --

Activité 2: D1d (TB, Seite 101): Ordnet die Relativsätze aus Übung D1. c (TB, Seite
101) den drei Gruppen (1-3 ) in der Übersicht zu.
1-Präposition+Relativpronomen
-Aus Quark, Reisig und Mörtel bestehen die Mauern, um die sich die Freiwilligen mit Farbe
und Pinsel kümmern.
2- Wo/ Präposition+ Relativpronomen (lokale Bedeutung)
-Der Kochshof, wo/ in dem das Workcamp stattfindet, war früher ein Bauernhof.
-Der Kochshof, wo das Workcamp stattfindet, war früher ein Bauernhof.
3-Was (bei: etwas, alles, nichts, viel; kann sich auch auf den ganzen Satz beziehen)
-Die Arbeit im Workcamp ist etwas, was den Jugendlichen ein gutes Gefühl gibt.
Lösung ( Solution)
1-Präposition+Relativpronomen
-Das Workcamp, an dem die sechs Freiwilligen teilnehmen, hat die Erhaltung des Hofes zum
Ziel.
-Der Verein „pro International“, der für das Workcamp verantwortlich ist, veranstaltet jedes
Jahr ein solches Workcamp.
-Der Regen, der genau wie der Hof typisch für diese Region ist, drückt auf die Stimmung der
Teilnehmer.
2- Wo/ Präposition+ Relativpronomen (lokale Bedeutung)
-Der Hof liegt in einem Wetterloch, wo es häufig regnet.
-Das Fachwerkhaus, an dem die Jugendlichen arbeiten, war vor einigen Jahren eine Ruine.
-Die alte Ställe, über denen die Teilnehmer schlafen, wurden zu einer Küche und zwei
Werkstatträumen umgebaut.
-Die Mauer, um die sich die Jugendlichen kümmern, bestehen aus Quark, Reisig und Mörtel.
-Beatriz war auch schon auf einem Workcamp in Berlin, wo ein Kinderspielplatz gebaut wurde.
3-Was (bei: etwas, alles, nichts, viel; kann sich auch auf den ganzen Satz beziehen)
-Die Arbeit im Workcamp ist etwas, was den Jugendlichen ein gutes Gefühl gibt.

-- 4 of 6 --

4- SITUATION D’ÉVALUATION.
Du gehst in die Terminale am Lycée Moderne Bongouanou. Du bist Mitglied der Pfadfinder
deiner Schule. In deinem Heimatdorf gibt es wenige Klassenräume. Du bist besorgt und
organisierst ein Workcamp, um den Dorfbewohnern bei dem Bau von Klassenräumen zu
helfen.
1-Nenne drei Aktivitäten in diesem Workcamp!
2-Beschreibe einen Tag in diesem Workcamp!
II. EXERCICES
1. Exercices
• Exercice 1 :Übung 14 (Arbeitsheft, Seite 118)
Wo möchtest du leben? Schreib Relativsätze in zwei Versionen in dein Heft.
• Exercice 2 :Übung 15 (Arbeitsheft, Seite 118)
Schreib Relativsätze mit was in dein Heft.
• Exercice 3 : Übung 17 (Arbeitsheft, Seite 119)
Schreibtraining: Einen formellen Brief schreiben
2. Situations d’évaluation
• Situation d’évaluation 1
Du gehst in die Terminale am Lycée Moderne M‘Batto. Der Verein der Pfadfinder deiner
Schule organisiert im Rahmen seiner Aktivitäten ein Workcamp, um den Dorfbewohnern
bei dem Bau von Klassenräumen zu helfen.Du freust dich und nimmst an diesem
Workcamp teil.
1-Nenne drei Aktivitäten in diesem Workcamp !
2- Erzähle, wie du beim Bau von Klassenräumen hilfst!
3-Sage, warum du an diesem Workcamp teilnimmst!
die Mauern streichen, Wasser holen , Ziegelsteine machen( fabriquer des briques),
Sand bringen (apporter du sable) Geld geben, Schuluniformen schenken, Schulsachen
für Kinder spenden (faire des don)

-- 5 of 6 --

• Situation d’évaluation 2
Du bist in der Terminale- Klasse am Lycée Municipal 1 Attécoubé und Mitglied des
Deutschclubs. Du stellst fest, dass viele Schüler Probleme mit dem Fach Deutsch haben.
Du bist besorgt und entscheidest mit den anderen Mitgliedern, in den Ferien diesen
Schülern zu helfen.
1-Nenne zwei Probleme der Schüler mit Deutsch !
2-Erzähle, du den Schülern helfen kannst !
3- Sage, was dir dieses soziale Engagement bringt !
Die folgenden Ausdrücke können dir helfen.
Freude bringen - Grammatik erklären - Probleme mit der Grammatik - sich Freunde
machen - Probleme mit der Aussprache - viele Übungen machen - die Deklination
schwer finden - Fehler korrigieren - Aussprache trainieren - Dialog machen - soziale
Kompetenzen erwerben (acquérir): Hilfsbereitschaft, Solidarität, Teamfähigkeit.
III. DOCUMENTATIONS
- Exercice 10 (Cahier d’activités ; Page 115)

-- 6 of 6 --

