NIVEAU : Terminale
DISCIPLINE : Allemand
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON 1: MITMACHEN
THEME : ENGAGEMENT SOCIAL DE LA JEUNESSE
TITRE DE LA LEÇON 1 : MITMACHEN
I. LEÇON
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Im Rahmen seiner Aktivitäten organisiert der Umweltclub von Lycée Moderne Man einen
Wettbewerb über das Thema „Mein Engagement für die Umwelt“. Um den ersten Preis
des Wettbewerbs zu gewinnen, präsentieren Boni und seine Klassenkameraden ein
Umweltprojekt, in dem nur die Schüler alle Aktivitäten führen.
Dans le cadre de ses activités, le club d’environnement du Lycée Moderne de Man
organise un cours sur le thème « Mon engagement pour l’environnement. » Pour remporter
le premier prix Boni et ses camarades de classe présentent un projet sur l’environnement,
dans lequel seuls les élèves mènent toutes les activités.
2-CONTENU DE LA LEÇON
C-Schüler für die Umwelt (Textbuch, Seite 98)
Activité 1 : Einstiegsphase
Bildbeschreibung der Einstiegsseite (Textbuch 3, Seite 98)
➢ Über Bananenmüll sprechen.
C1.a: Was siehst du auf dem Foto rechts? Was könnte das Thema des Projekts sein?
• Ich sehe Bananenabfälle / Bananenmüll / Bananenschalen.
• Das Thema des Projekts könnte „Das Engagement gegen den Müll“ / „Das
Engagement gegen Bananenabfälle“ sein.
Activité 2 : Arbeit am Text : Schüler für die Umwelt (Textbuch, Seite 98)
➢ Den Text lesen und zusammenfassen
C1.b. Lies den Artikel aus der Schülerzeitung und bring die Zusammenfassung unten
in die richtige Reihenfolge.
Stratégie de travail : Lire le texte et reconstituer le en mettant les phrases en ordre.

-- 1 of 4 --

Solution
1-Der Club entstand aus einem Projekt im Deutschunterricht.
2-Als der Lehrer ein Umweltprojekt vorschlug, wussten die Schüler gleich, welches Thema
sie wählen wollten: wohin mit dem Bananenabfall?
3-Sie haben das ganze Projekt allein organisiert: von der Ideensammlung bis zur Recherchen
vor Ort.
4-Nach dem Projekt hatten die Schüler noch mehr Ideen zum Umweltschutz. Deshalb haben
sie einen Umweltclub gegründet.
5-Sie wollen viel erreichen und suchen noch interessierte Schüler.
Activité 3: C2-Ideen für einen Umweltclub (Textbuch, Seite 99)
➢ Ideen für Umweltprojekte formulieren
Stellt euch vor, ihr seid Mitglieder eines Umweltclubs in eurer Schule. Sammelt Ideen
in der Gruppe, was man organisieren und verändern könnte. Was könntet ihr umsetzen?
Stratégie de travail : Recenser les activités que l’on peut réaliser en vue protéger
l’environnement.
Was kann man
organisieren
Was kann man verändern Was kann man umsetzen
- Infotage organisieren;
- Wettbewerbe organisieren;
-Sendungen im Rundfunk
organisieren;
-Verschiedene Aktionen für
den Umweltschutz
organisieren;
-Ausflüge und Besuche
organisieren;
- Das Verhalten der
Menschen verändern;
- die Sauberkeit auf den
Straßen verbessern;
- die Meinung der Menschen
über die Umwelt verändern;
- die Sauberkeit in der Schule
und in den Klassenräumen
verbessern;
-Kunstwerke aus Müll
herstellen;
- den Müll recyceln;
- gegen Buschfeuer
kämpfen;
- Kompost herstellen;
- Chemikalien vermeiden

-- 2 of 4 --

Activité 4: Grammaire :Unpersönliche Ausdrucksweise (Passiv, man, lässt sich, ist…zu,
-bar) page 96
➢ Unpersönliche Ausdrucksweise (Passiv, man, lässt sich, ist…zu, -bar)
Passiv Sauberes Wasser wird getrunken
man Man trinkt sauberes Wasser.
lässt sich (+Infinitiv) Sauberes Wasser lässt sich trinken.
ist…zu Sauberes Wasser ist gut zu trinken.
ist nicht …zu Unsauberes Wasser ist nicht gut zu trinken.
-bar Sauberes Wasser ist trinkbar.
3. ACTIVITES D’APPLICATION
Activité 1 : Aufgabe C1c ( TB, Seite 99 )
Was haben die Schüler für ihr Projekt gemacht? Ordnet das Material und die Fotos den
Projektphasen zu.
➢ Ideen für Umweltprojekte formulieren
➢ Projektphasen beschreiben
Lösung ( Solution)
1 2 3 4 5
Ideen sammeln Projekt planen
und Aufgaben
verteilen
Vor Ort
Informationen
sammeln
Material
bearbeiten
Ergebnisse
präsentieren
C E D B A
Activité 2 : Übung 7a ( AH , Seite 113)
Bilde Adjektive mit –bar. Bei Negationen benutze die Vorsilbe –un.
➢ Unpersönliche Ausdrucksweise (Passiv, man, lässt sich, ist…zu, -bar)
Exemples
7a: 1- Ein Planet, der bewohnt werden kann, ist ein bewohnbarer Planet.
2- Energien, die erneuert werden können, sind erneuerbare Energien.
3- Probleme, die man nicht lösen kann, sind unlösbare Probleme.
…

-- 3 of 4 --

II. EXERCICES
1. Exercices
• Exercice 1: Übung 7b ( AH , Seite 113) : Bilde Adjektive mit –bar. Bei
Negationen benutze die Vorsilbe –un.
• Exercice 2: Übung 8 ( AH , Seite 114) : Deine Meinung über das Verhalten
anderer Menschen.
Ergänze die Sätze.
Beispiel ( Exemple):
Es ist nicht zu akzeptieren, dass die meisten Leute nicht umweltbewusst sind.
• Exercice 3: Übung 11a-b ( AH , Seite 116) : Schreibtraining : Einen Bericht
über euren Umweltclub schreiben.
2. Situations d’évaluation
• Situation d’évaluation Nr 1
Du gehst in die Terminale und dein Deutschclub organisiert im Rahmen seiner Aktivitäten
einen Wettbewerb über das Thema „Mein Engagement für die Umwelt“. Um den ersten
Preis des Wettbewerbs zu gewinnen, präsentierst du das Thema deines Umweltprojekts.
1-Zitiere ein wichtiges Umweltproblem in deiner Stadt.
2-Nenne die Ursachen dieses Umweltproblems
3- Schlage zwei Lösungen für dieses Problem vor!
• Situation d’évaluation Nr 2
Du gehst in die Terminale und dein Deutschclub organisiert im Rahmen seiner Aktivitäten
einen Wettbewerb über das Thema „Mein Engagement für die Umwelt“. Um den ersten
Preis des Wettbewerbs zu gewinnen, präsentierst du dein Umweltprojekt.
1-Nenne das Umweltproblem von deinem Projekt.
2. Nenne zwei Ursachen dieses Umweltproblems!
3. Beschreibe die Projektphasen!
III. DOCUMENTATIONS
- Text A2 : Projekt : Klimawandel bei uns ( Texbuch Ihr und wir Plus 3 , Seite 94)
- Text B : Was tust du für die Umwelt ( Texbuch Ihr und wir Plus 3 , Seite 95)
- Übung 6 ( Arbeitsheft 3, Seite 113)
- Übung 9 ( Arbeitsheft 3, Seite 114)

-- 4 of 4 --

