NIVEAU : Terminale
DISCIPLINE : Allemand
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE NUMÉRIQUE
LEÇON 1: MITMACHEN
THEME : ENGAGEMENT SOCIAL DE LA JEUNESSE
TITRE DE LA LEÇON 1 : MITMACHEN
I. LEÇON
1. SITUATION D’APPRENTISSAGE
Die Schüler der Terminale-Klasse am Lycée Moderne de Jeunes Filles Yopougon klagen über
die schnellen Temperaturerhöhungen. Sie sind besorgt und entscheiden, die Umweltbehörden
zu treffen, um Informationen über den Klimawandel zu bekommen.
Les élèves de la classe de Terminale du Lycée Moderne de Jeunes Filles Yopougon se plaignent
de la hausse rapide de la température. Soucieuses, elles décident de rencontrer les autorités en
charge de l’environnement pour avoir des informations sur le changement climatique.
2-CONTENU DE LA LEÇON
A-Globaler Klimawandel (Textbuch, Seite 92/93)
A1-Wie viel CO2 kann unsere Erde noch vertragen? (Textbuch, Seite 92 / 93
Activité 1 : Einstiegsphase
1. Bildbeschreibung der Einstiegsseite (Textbuch 3, Seite 91)
➢ Über die Folgen der Klimaveränderung sprechen
Was siehst du auf den Bildern 2 und 5?
Bild 2: Der Boden ist sehr trocken (Es gibt keine Bäume und keine Gräser). Dieses Foto
zeigt die Konsequenzen der Dürre oder der Trockenheit (la sécheresse).
Bild 5: Hier sehe ich Eis und Wasser. Das Eis wird zu Wasser. Das heißt, das Eis taut. Das
ist eine Folge von der Klimaerwärmung.
2. Exercice introductif: Exercice 1: Mehr oder weniger? (cahier d’activités page 109)
➢ Wortschatz vorentlasten
Consigne de l’exercice 1.a: Schreib eine Tabelle in dein Heft und ordne die Wortpaare zu.

-- 1 of 6 --

Lösung ( Solution)
„mehr werden“ „weniger werden“ „schneller werden“
ansteigen / der Anstieg
erhöhen / die Erhöhung…
reduzieren / die Reduktion
zurückgehen / der Rückgang…
beschleunigen / /die
Beschleunigung…
Consigne de l’exercice 1.b : Ordne den Wörtern die richtige Definition zu.
Activité 2 : Arbeit am Text (exploitation de texte) : A. Globaler Klimawandel
A1. Wie viel CO2 kann unsere Erde noch vertragen?
(Combien de CO2 notre terre peut-elle encore supporter?)
1. Wortschatz:
Der Klimawandel (le changement climatique) : der Klimawechsel, die Änderung des
Klimas, die Klimaveränderung , die Klimaänderung.
das Kohlendioxid (das CO2): le dioxyde de carbone ( le CO2) / le gaz carbonique
Der globale Klimawandel: Die Veränderung des Klimas in / auf der ganzen Welt
2. Exercice A1.a pages 92 / 93 (Livre de lecture)
2.1. Erkläre die Begriffe im Kasten.
➢ Über Klimawandel sprechen
Der Anstieg des Meeresspiegels: das Niveau des Meeres wird hoch.
Die Landwirtschaft : der Ackerbau
Die Nahrungsmittelproduktion: die Produktion von Lebensmitteln ( Mais, Bananen, Reis)
Mehr Krankheiten : viele Krankheiten ( Malaria, Cholera, Typhus …)
Die zunehmenden Wetterextreme: Es ist zu warm oder zu kalt
Weniger Wasser: nicht viel Wasser , Mangel an Wasser
Auswirkungen auf Pflanzen und Tiere: Konsequenzen auf Pflanzen und Tiere
2.2. Lies dann den Text und ergänze!
Stratégie de travail : Pour ce type d’exercice une lecture sélective est recommandée.
Il lira donc les parties du texte à compléter avec les mots ou expressions qui manquent.
Lösung ( Solution)
1- der Anstieg des Meeresspiegels;
2- die zunehmenden Wetterextreme;
3- weniger Wasser;

-- 2 of 6 --

4- Auswirkungen auf Pflanzen und Tiere;
5- die Landwirtschaft;
6- Nahrungsmittelproduktion;
7- mehr Krankheiten
2.3. Exercice A1.b page 93 (Livre de lecture)
Lies den Text noch einmal und ordne die Aussagen zu
Consigne : Lis le texte encore une fois et relie les différentes parties de chaque phrase.
Lösung ( Solution)
1-c (Zeile 2-4); 2-g (Zeile 10-11)
3-b (Zeile 13-19) ; 4-h (Zeile 51-53)
5-e (Zeile 28-31); 6-f (Zeile 32-36)
7-a (Zeile 45-49); 8-d (Zeile 48-50)
Activité 3: Grammaire : Konditionsätze ( Indikativ und Konjunktiv II)
[Livre de lecture, pages 93/94]
➢ Konditionalsätze ( Indikativ und Konjunktiv II)
Les constructions de phrases qui expriment une condition.
A. Konditionalsätze ( Indikativ)
1- Verbal (Ici, le verbe est présent dans la subordonnée)
1- Große Mengen an Treibhausgasen werden produziert. Das hat Temperaturerhöhungen zur Folge.
Konditionalsätze (Indikativ)/ (la phrase est au mode indicatif).
Exemple a: Wenn große Mengen an Treibhausgasen produziert werden, (dann) hat das
Temperaturerhöhungen zur Folge.
Regel :Nebensatz mit Konjunktion wenn , das Verb steht am Ende.
[ Règle : Avec la conjonction "Wenn"(si), le verbe conjugué se place à la fin de la
proposition subordonnée (voir exemple a) ]
b- Werden große Mengen an Treibhausgasen produziert, (dann) hat das
Temperaturerhöhungen zur Folge.
Regel :Nebensatz ohne Konjunktion , das Verb steht am Anfang.
[Règle: Lorsqu’il n’y a pas "Wenn", le verbe conjugué occupe la première place dans la
proposition subordonnée (voir exemple b)]
Remarque: L’emploi de l‘adverbe „dann“ dans la proposition principale est facultative.

-- 3 of 6 --

2- Nominal (Ici, la subordonnée est représentée par un groupe nominal)
Wenn die Wetterextreme weiter zunehmen, (dann) gibt es immer mehr Dürren und
Überschwemmungen.
Dans cette phase du cours, nous allons transformer la subordonnée conditionnelle introduite
par "Wenn" en une phrase nominale. On obtient la phrase suivante :
❖ Bei der Zunahme der Wetterextreme gibt es immer mehr Dürren und Überschwemmungen.
Règle: Bei + Nom (ici: zunehmen die Zunahme) + Nom au génitif (Ce nom est le sujet
du verbe dans la subordonnée) + proposition principale (elle ne change pas)
B. Konditionalsätze ( Konjunktiv II)
Exemple a: Wenn das gesamte Eis auf Grönland tauen würde, (dann) würde der
Meeresspiegels um sieben Meter ansteigen.
Regel :Nebensatz mit Konjunktion wenn , das Verb steht am Ende.
[ Règle : Avec la conjonction "Wenn"(si), le verbe conjugué se place à la fin de la
proposition subordonnée (voir exemple a) ]
Exemple b- Würde das gesamte Eis auf Grönland tauen, (dann) würde der Meeresspiegels
um sieben Meter ansteigen.
Regel :Nebensatz ohne Konjunktion , das Verb steht am Anfang.
[Règle: Lorsqu’il n’y a pas "Wenn", le verbe conjugué occupe la première place dans la
proposition subordonnée (voir exemple b)]
Remarque: L’emploi de l‘adverbe „dann“ dans la proposition principale est facultative.
3. ACTIVITES D’APPLICATION
Activité 1 : Fragen zum Textverständnis (questions de compréhension du texte)
➢ Über die Ursachen und die Folgen des Klimawandels sprechen
1-Welches sind die Ursachen des globalen Klimawandels? (Zeilen 1- 5)
Die Ursachen des globalen Klimawandels sind die zu vielen Treibhausgase, die die Menschen
in die Atmosphäre abgeben.
2- Welches sind die Folgen des globalen Klimawandels?
Folgen des globalen Klimawandels sind: Überschwemmungen in Küstengebieten (Z.13-15),
Wetterextreme wie Dürren und Stürme (Z.24-25), Temperaturerhöhung, weniger Wasser.

-- 4 of 6 --

(Zeile 22-31). Die Ernten können zurückgehen (mehr Hunger). (Zeile 52-53/57-58). Wir haben
auch die Ausbreitung von Krankheiten (Z.68-71)
Activité 2: Konditionalsätze: Verbinde die Sätze mit "Wenn" und ohne "Wenn"!
➢ Konditionalsätze bilden ( Indikativ)
Consigne de travail: Il est demandé à l’élève de contruire les deux phrases avec wenn et sans
wenn.
1. Die Wetterextreme nehmen weiter zu. Es gibt immer mehr Dürren und Überschwemmungen.
2. Das Eis taut in Grönland. Der Meeresspiegel steigt an.
Lösung ( Solution)
1. a-Wenn die Wetterextreme weiter zunehmen, gibt es immer mehr Dürren und Überschwemmungen.
b- Nehmen die Wetterextreme weiter zu, gibt es immer mehr Dürren und Überschwemmungen.
2. a. Wenn das Eis in Grönland taut, steigt der Meeresspiegel an.
b. Taut das Eis in Grönland, steigt der Meeresspiegel an.
4- SITUATION D’EVALUATION
Du bist Schüler der Terminale-Klasse am Lycée Municipal 2 Gadié Pierre und Mitglied des
Umweltclubs. Deine Mitschüler stellen fest, dass die Temperaturen schnell steigen. Sie sind
beunruhigt und fragen dich über dieses Umweltproblem. Sehr begeistert gibst du ihnen
Informationen über den Klimawandel.
1- Nenne die Ursachen des Klimawandels!
2- Erzähle von den Folgen des Klimawandels!
Die folgenden Wörter könnten dir helfen:
die Treibhausgase – die Temperaturerhöhungen - die Überschwemmungen – die Dürre -
die Ausbreitung von Krankheiten…
II. ACTIVITES D‘APPLICATION
II. 1. EXERCICES
Exercice 1: Übung 2 ( AH , Seite 109): Wo steht das im Text (Textbuch Seite 92-93)?
Notiere die Textstellen und die Zeilen.
Stratégie de travail : Les six (6) phrases sont des phrases du texte exprimées autrement. Il
s’agit pour l’élève de retrouver les équivalences dans le texte.
Pour accomplir cette tâche, l’élève devra faire une lecture sélective.

-- 5 of 6 --

• Exercice 2 : Bilde Konditionalsätze mit WENN und ohne WENN!
1- Die Trockenzeit nimmt zu. Die Ernten werden in vielen Ländern zurückgehen.
2- Das Kohlendioxid steigt in der Luft an. Es wird weniger regnen.
3- Die Temperaturen erhöhen sich. Es gibt mehr Krankheiten.
4- Die Amazonas-Regenwälder sterben aus. Das wird den Klimawandel noch
beschleunigen.
• Exercice 3: Übung 3(a- b – c) [AH , Seite 110]
2. SITUATIONS D’EVALUATION
• SITUATION D’EVALUATION Nr 1
Du bist Schüler der Terminale-Klasse am Lycée Moderne Odienné und Mitglied des
Umweltclubs. Deine Mitschüler stellen fest, dass die Temperaturen schnell steigen. Sie
sind beunruhigt und fragen dich über dieses Umweltproblem. Sehr begeistert gibst du
ihnen Informationen über den Klimawandel.
1- Erzähle von den Folgen des Klimawandels!
2- Schlage Lösungen für den Klimawandel vor!
Die folgenden Wörter könnten dir helfen:
die Dürre - mit dem Fahrrad / mit dem Bus fahren – Energiesparlampen benutzen –
die Treibhausgasemissionen reduzieren - die Temperaturerhöhungen - die
Überschwemmungen - die Ausbreitung von Krankheiten -
• Situation d’évaluation Nr 2
Du bist Schüler der Terminale-Klasse am Lycée Moderne Treichville und Mitglied des
Umweltclubs. Deine Mitschüler stellen fest, dass die Temperaturen schnell steigen. Sie
sind beunruhigt und fragen dich über dieses Umweltproblem. Sehr begeistert gibst du
ihnen Informationen über den Klimawandel.
3- Erzähle von den Folgen des Klimawandels!
4- Berichte über eigene Aktionen gegen den Klimawandel!
Die folgenden Wörter könnten dir helfen:
mit dem Fahrrad in die Schule fahren / mit dem Bus fahren – Energiesparlampen benutzen –
Sonnenergie benutzen - die Temperaturerhöhungen- die Trockenheit- der Rückgang der Ernten
III. DOCUMENTATIONS
- A3 Sprachvergleich (Livre de lecture ; Page 94)
- Exercice 4 (Cahier d’activités ; Page 111)

-- 6 of 6 --

