═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: LECTURE MÉTHODIQUE DE LA DESCRIPTION D’UN LIEU ANIMÉ
MATIÈRE: Français
CLASSE: 5ème
SOURCE: LECTURE MÉTHODIQUE DE LA DESCRIPTION D’UN LIEU ANIMÉ.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CINQUIEME
FRANCAIS
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE
NUMÉRIQUE
LECTURE - LECON 1 : LE PORTRAIT SIMPLE
Situation d’apprentissage :
Les élèves de la 5ème de ton établissement envisagent participer à un concours
portant sur la compréhension du sens d’un texte organisé par la Municipalité.
En vue d’accroître leur chance à ce concours, ils organisent des discussions sur des
textes de types variés. Leur choix porte sur deux textes différents. Ils décident d’en
identifier les particularités, d’analyser et d’interpréter les indices textuels.
Séance : Lecture méthodique.
o support et références : Texte n°(à préciser) : « Le Général DUMAS », extrait de
Mémoires III.
I-Présentation du texte
-Titre : Le général Dumas ;
-Œuvre :
Mémoires III ;
-Auteur : Alexandre Dumas ;
-Nationalité française.
II-Hypothèse générale
Evocation du souvenir du Général DUMAS à travers son portrait.
III-Vérification de l’hypothèse générale
Voir tableau de vérification en annexe.
Axe de lecture 1
-Évocation du Souvenir du Général DUMAS
Axe de lecture 2
-Portrait du Général DUMAS
III- Phase d’évaluation
La vérification de l’hypothèse générale va s’achever par ton travail individuel. Cela permettra
de connaître si tu as compris effectivement ce texte intitulé « le Général DUMAS ».
1-Identifie les sentiments qui animent le narrateur à l’évocation du souvenir de son père.

-- 1 of 9 --

2-Relève les indices textuels qui confirment ces sentiments.
3-Remplis alors les colonnes « entrées », « repérage », « analyse » et « interprétation » du
tableau de vérification de l’Hypothèse générale.
(Traitement d’une situation)
 Axe de lecture 2
Entrée 2 :
Voir tableau de vérification en annexe.

-- 2 of 9 --

Annexe : Tableau de Vérification de l’hypothèse générale
Axe de lectures Entrées Repérage Analyse Interprétation
1-Évocation du
Souvenir du
Général DUMAS
1- Les figures
de style
-« Je me rappelle » : l9, 11, 13 Une répétition anaphorique
-Souvenir inoubliable, mémorable, intact des différentes
actions du Général DUMAS
-« Plus d’une fois, il s’amusa, au manège, en
passant sous quelque poutre, à prendre cette
poutre entre ses bras… ;
Porter deux hommes sur sa jambe pliée, et, avec
ces deux hommes en croupe, traverser la
chambre à cloche-pied »…
Cf le 2ème paragraphe du texte.
-Énumération des « faits d’arma » du
général DUMAS.
2-Les
connecteurs
logiques
« Plus d’une fois »l7-8 ;
« et » dans « …et je me rappelle » l9 ;
« et/ou » dans « et à la deuxième ou troisième
secousse »l14
« enfin » dans « je me rappelle enfin que… »l11
-Connecteur à valeur répétitive ;
-Conjonction de coordination à valeur
d’addition ;
-Connecteur à valeur conclusive.
Ils apportent de la précision dans la narration des faits ; les
faits sont présentés dans leur enchainement de manière
ordonnée et logique.
Donc le souvenir du Général DUMAS est vivace, intact et précis
dans l’esprit du narrateur. A travers cette évocation du
souvenir, le narrateur immortalise son père.
2-Portrait du
Général DUMAS
1-La
structure du
texte
-L1 à l7 : « Mon père…dans l’armée » ;
L7 à l15 : « Plus d’une fois…elle était scellée. »
 portrait physique relevé
du Général DUMAS ;
- aspect général : l’âge, le teint, la taille, la
corpulence.
-traits des yeux, du nez, des dents…
- force musculaire, lèvres sympathiques…
 portrait du Général
DUMAS à partir de ses actions
Le Général DUMAS a une constitution physique pleine de
vigueur et d’énergie remarquables : ce qui le prédispose aux
actions d’envergure et d’éclat.
2-Les indices
lexicaux
« dents blanches » ; « lèvres sympathiques » ;
« force musculaire » ; « (…) proverbiale ».
Lexique uniquement mélioratif utilisé par
le narrateur. Sous le regard du narrateur, le Général DUMAS a une beauté
physique exceptionnelle. Il est à la limite un surhomme : il est
intrépide invincible. C’est tout simplement un fils qui admire
son père et qui l’encense : C’est portrait complexe
mélioratif.

-- 3 of 9 --

IV-Bilan
Au terme de cette étude, il ressort que ce texte qui mêle évocation de souvenir, d’admiration d’un fils pour son père pour sa constitution physique particulière est un
portrait complexe mélioratif. Les figures de styles, les connecteurs logiques, la structure du texte et le lexique mélioratif ont permis ce décryptage.
Texte : Le Général DUMAS
Mon père, à l’âge de vingt-quatre ans, était un des plus beaux jeunes hommes qu’on pût voir. Il avait ce teint bruni, ces yeux marron et
veloutés, ce nez droit qui n’appartient qu’au mélange des races indiennes et caucasiques. Il avait les dents blanches, les lèvres sympathiques, le
cou bien attaché sur ses puissantes épaules, et, malgré sa taille de cinq pieds neuf pouces, une main et un pied de femme.
Au moment où il se mariait, son mollet était juste de la grosseur de la taille de ma mère. Quant à sa force musculaire, elle était devenue
proverbiale dans l’armée. Plus d’une fois, il s’amusa, au manège, en passant sous quelque poutre, à prendre cette poutre entre ses bras et à
enlever son cheval entre ses jambes. Je l’ai vu, et je me rappelle cela avec tous les étonnements de l’enfance, porter deux hommes sur sa jambe
pliée, et, avec ces deux hommes en croupe, traverser la chambre à cloche-pied. Je me rappelle enfin que, sortant un jour du petit Château des
Fossés, où nous demeurions, il avait oublié la clef d’une barrière ; je me rappelle l’avoir vu descendre de cabriolet, prendre la barre transversale,
et à la deuxième ou troisième secousse, faire éclater la pierre dans laquelle elle était scellée.
Alexandre DUMAS,
Mémoires III.

-- 4 of 9 --

 Date :
 Niveau / Classe : 5ème
 Compétence : Traiter des situations relatives à la construction du sens de
textes divers.
 Nature de l’activité : LECTURE.
 Leçon 2 : (… séances).
 Séance : LECTURE MÉTHODIQUE D’UN PORTRAIT COMPLEXE (n° à
préciser).
I. Présentation du texte
Titre : Vautrin
Œuvre : Le Père Goriot
Auteur : Honoré de BALZAC
Écrivain français.
Ce texte est un extrait du roman Le Père Goriot de l’écrivain français Honoré de Balzac. Ce
passage qui est le début du roman situe l’histoire dans la Pension Vauquer.
II. Hypothèse générale
Ce texte est un portrait réaliste de Vautrin, un personnage ambigu ou (contrasté)
I
II. Vérification de l’hypothèse générale
Axe de lecture 1 :
Portrait physique de Vautrin
Axe de lecture 2 : Portrait moral contrasté de Vautrin

-- 5 of 9 --

Tableau de vérification des deux (02) axes de lecture
 Axe de lecture 1 : portrait physique de Vautrin.
Entrées Repérage Analyse Interprétation
Entrée 1 : Lexique
l.2 : «fameux gaillard » ;
L3 : « les épaules larges » ; « le buste
développé » ; « les muscles apparents» ;
L4 : « des mains épaisses, carrées, marquées
aux phalanges » ;
L5 : « Figure rayée, rides prématurées » ;
L4 à 5 : « bouquets de poils touffus et d’un roux
ardent » ;
L15 : « regard profond ».
- Les nombreux adjectifs qualificatifs
renvoient au physique de Vautrin,
présenté comme un personnage fort,
puissant et impressionnant
- villosité propre à un animal, surtout
un félin ;
- le regard (GN) profond (Adjectif)
complète le physique de l’homme ;
Tous ces indices nous ramènent à un portrait
physique. Doté d’une puissance musculaire très
virile avec visage dur, Vautrin apparaît comme
un individu impressionnant et craint.
Entrée 2 : Les temps
verbaux
l 1 : « Vautrin était … quarante ans »
l. 1 « Vautrin était un homme »
l. 3 « Il avait les épaules larges »
l 2 « il lui offrait des signes »
Les imparfaits de description
 Axe de lecture 2 : Portrait moral contrasté de Vautrin.
Entrées Repérage Analyse Interprétation
Entrée 1 : Le lexique
L2 : «fameux gaillard » ;
L6-7 : « voix de basse-taille »
L7 : « sa grosse gaieté » ;
L7-8 : « obligeant et rieur » ;
L12 : « ses services » ;
L14 : « son air bonhomme»
L6 : « signes de dureté »
- Champ lexical de la bonté, de la
gaieté
- les adjectifs qualificatifs et les groupes
nominaux
renvoient au portrait moral de Vautrin
- Le champ lexical de la cruauté renvoie
Le portrait moral de Vautrin dégage un fort
contraste. D’un côté, c’est un homme serviable,
plein de bonté et d’une simplicité.
Cependant, cette curieuse affection semble cacher
une autre facette de Vautrin : un redoutable
prédateur. Ces indices moraux multiplient des traits
contradictoires. C’est là un portrait réellement

-- 6 of 9 --

L15 : « de la crainte».
L15 : « regard profond ».
L16 : « un sang-froid imperturbable ».
L15 : « devant un crime».
à un autre aspect de Vautrin, vu comme
dangereux.
contrasté.
Entrée 2 : Les figures
de style.
L2 : «voilà un fameux gaillard » ;
L10 : « ça me connaît » :
L18 : « Comme un juge … les sentiments »
L 21 « Son œil semblait aller au fond… »
L 11-12 « les vaisseaux, la mer, la France,
l’étranger, les affaires, les hommes, les
évènements, les lois, les hôtels et les
prisons. »
- Métaphore : Homme robuste et plein
de vie
- personnification de la serrure
- Comparaison doublée d’une
métaphore.
- l’énumération renvoie aux parcours
de la vie de Vautrin: homme
cosmopolite mais ambigu.
- L’énumération va du vaste monde à la
prison, de l’espace ouvert à l’espace
clos,de la grandeur à la déchéance
Personnage plein de vie et de dextérité : les images
el la longue énumération traduisent une vivacité
spontanée et une ouverture d’esprit. Vautrin par
ses traits moraux est homme orchestre, cultivé et
ouvert au monde.
IV. Bilan
Au terme de cette étude, on s’interroge sur le réalisme de ce portrait qui a une dimension quelque peu énigmatique qu’il nous est
donné de déchiffrer. L’analyse et l’interprétation du lexique (adjectifs qualificatifs et groupes nominaux) révèlent un personnage à la
puissance physique qui inspire respect, une dureté des traits du visage où se lisent sympathie et un sang-froid inquiétant. Ce texte est
donc un portrait complexe.
Vautrin
Le roman, Le Père Goriot de Balzac commence par une longue description des lieux, la pension Vauquer et des personnages principaux.

-- 7 of 9 --

Vautrin était un homme de quarante ans, à favoris peints ; un de ces gens dont le peuple dit : « Voilà un
fameux gaillard ! »
Il avait les épaules larges, le buste bien développé, les muscles apparents, des mains épaisses, carrées et
fortement marquées aux phalanges par des bouquets de poils touffus et d’un roux ardent. Sa figure, rayée par des
rides prématurées, offrait des signes de dureté que démentaient ses manières souples et liantes. Sa voix de basse-
taille, en harmonie avec sa grosse gaieté, ne déplaisait point. Il était obligeant et rieur.
Si quelque serrure allait mal, il l’avait bientôt démontée, rafistolée, huilée, limée, remontée, en disant : « Ça
me connaît ». Il connaissait tout d’ailleurs, les vaisseaux, la mer, la France, l’étranger, les affaires, les hommes, les
évènements, les lois, les hôtels et les prisons. Si quelqu’un se plaignait par trop, il lui offrait aussitôt ses services. Il
avait prêté plusieurs fois de l’argent à Madame Vauquer et à quelques pensionnaires ; mais ses obligés seraient
morts plutôt que de ne pas le lui rendre, tant, malgré son air bonhomme, il imprimait de la crainte par un certain
regard profond et plein de résolution. A la manière dont il lançait un jet de salive, il annonçait un sang-froid
imperturbable qui ne devait pas le faire reculer devant un crime pour sortir d’une position équivoque. Comme un
juge sévère, son œil semblait aller au fond de toutes les questions, de toutes les consciences, de tous les sentiments
(…)
D’après Honoré DE BALZAC
Le Père Goriot, 1835.

-- 8 of 9 --

-- 9 of 9 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════