═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon 1 Exp. Ecrite Portrait simple
MATIÈRE: Français
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon 1 Exp. Ecrite Portrait simple.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CINQUIEME
FRANCAIS
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE
NUMÉRIQUE
EXPRESSION ECRITE - LECON 1 : LE PORTRAIT SIMPLE
SEANCE 1 : le portrait simple
SITUATION : Pendant les congés de noël, tu es allé ( e) passer quelques jours chez
ton oncle / ta tante. Il / elle avait un ( e) ami (e) que tu appréciais. De retour chez
tes parents, tu décides de leur parler de cette personne.
Texte -support : « Papa Bonheur »
1 Monsieur Famien était un professeur d’éducation physique et résident du quartier
dénommé Belle-Cité.
C’était un homme d’environ cinquante ans. Mais il faisait plus jeune que son âge. Il
était d’une carrure remarquable car il ne mesurait pas moins d’un mètre quatre-vingt-
5 dix et pesait moins de cent kilos. Son visage gras et ses yeux globuleux, lui donnaient
l’air sévère. Ce qui explique la crainte qu’il inspirait à ces personnes qui le rencontraient
pour la première fois. Et pourtant, il fallait l’approcher pour découvrir l’homme.
8 Au-delà de son apparence, monsieur Famien était un homme fort sympathique et
apprécié de tous.
Extrait du Manuel de français 5ème, Coll Ecole, Nation et Développement P.16
Définition
Le portrait simple ou portrait statique est la représentation fidèle des
caractéristiques physiques et /ou morales d’une personne ou d’un animal qui n’est pas
en mouvement. Ce portrait peut se faire à partir d’une image (dessin, photo).
Pour faire le portrait physique d’un être, il faut le connaître ou l’avoir déjà vu.
I-Structure du portrait /devoir
Dans le cadre scolaire, la rédaction d’un portrait doit comporter trois parties :
1-l’introduction
Elle présente l’être (une personne ou un animal) à décrire en mettant en évidence son
allure générale : la taille, le teint, l’âge, la corpulence, le nom.

-- 1 of 5 --

Ex : Monsieur Famien était un professeur d’éducation physique et résident du quartier
dénommé Belle-Cité.
2-le développement
Il fait ressortir de façon organisée les détails relatifs, d’abord aux traits aux portraits
physiques, ensuite aux traits moraux et moral :
- le portrait physique concerne l’aspect physique, les expressions corporelles,
l’habillement, les parures, la coiffure, la forme du nez, de la bouche, des yeux, l’éclat
des dents, … de l’être à décrire.
Il doit se faire selon un regard : du général au particulier c’est-à dire, en commençant
par ce qui est plus visible pour arriver à ce qui est moins apparent : Ex : l’allure, le
teint, la démarche ensuite la tête, le visage et les différentes parties du corps, voire
leurs particularités.
Ex : Une carrure remarquable. Il ne mesurait pas moins d’un mètre quatre-vingt- dix.
Son visage gras et ses yeux globuleux…
-le portrait moral concerne les traits de caractère, le comportement, les habitudes de
la personne ou de l’animal. Ex : un être gentil, bon, rancunier…
Ex : l’air sévère ; inspirait la crainte…
3-la conclusion
C’est le lieu où l’on fait ressortir ses sentiments, ses impressions.
Ex : Au-delà de son apparence, monsieur Famien était un homme fort sympathique et
apprécié de tous.
II-Les outils de la langue
Pour rédiger un portrait on peut utiliser :
1-les outils lexicaux
-un vocabulaire évaluatif (mélioratif ou dépréciatif)
Exemple : Un homme sympathique ; une carrure remarquable…
- les images (comparaison, métaphore)
Exemple : Un visage gras = métaphore ; mais il faisait plus jeune que son âge.
= opposition
-les champs lexicaux (traits physiques et moraux, expression des émotions et des
sentiments…)

-- 2 of 5 --

Exemple : Traits physiques : environ cinquante ans ; yeux globuleux, une carrure
remarquable, Un mètre quatre-vingt-dix….
Traits moraux : l’air sévère ; sympathique…
2-les tournures et outils grammaticaux
-les temps verbaux (imparfait ou présent de l’indicatif),
Exemple : le temps verbal dominant dans ce texte est l’imparfait de l’indicatif.
-les adjectifs qualificatifs,
Exemple : remarquable ; sévère ; globuleux ; sympathique…
-les verbes d’état,
Exemple : était ; avait l’air ; paraissait…
IV-Recherche et organisation des idées
1-Recherche des idées
-On l’appelait tonton Jules
-Il avait l’air grand.
-il était de teint très clair. -Il avait environ cinquante ans. Il paraissait plus jeune que
cet âge.
-Il avait les cheveux noirs aussi bouclés que ceux d’une femme.
-Il avait les yeux en amande et un nez aquilin comme le bec d’un aigle.
-Ce qui lui donne un air sévère alors qu’il est un monsieur sympathique.
-Il portait une chemise en pagne bleue et un pantalon noir.
- Quand il parlait, on apercevait des dents d’une blancheur éclatante.
Tonton Jules était gentil avec nous, chaque fois qu’il venait, il nous apportait de petits
cadeaux et des friandises.
-Il avait une voix grave.
-J’admirais cet ami de mon oncle tant il est élégant et gentil.
2-Organisation des idées
1-On l’appelait tonton Jules, il était l’ami de ma tante.

-- 3 of 5 --

2-Il avait environ cinquante ans. Il paraissait plus jeune que cet âge.
3 -Il était air grand.
4-il avait un teint très clair.
5-un homme corpulent et imposant.
6-Il avait les cheveux noirs aussi bouclés que ceux d’une femme.
7-Il avait un beau visage avec des yeux en amande et un nez aquilin comme le bec
d’un aigle.
8-Quand il parlait, on apercevait des dents d’une blancheur éclatante.
9-Il avait une voix grave
10-Ce qui lui donne un air sévère alors qu’il est un monsieur sympathique.
11-Il aimait s’habiller en chemise pagne et pantalon
12-Tonton Jules était élégant.
13Tonton Jules était gentil avec nous, chaque fois qu’il venait, il nous apportait de
petits cadeaux et des friandises.
14-J’admirais cet ami de mon oncle /ma tante parce qu’il était bon.
V-Rédaction collective
Introduction :
Tonton Jules est l’ami de ma tante. Ce monsieur grand de taille a environ cinquante
ans, mais il paraît plus jeune que son âge.
Développement :
Tonton Jules avait un teint clair et une corpulence imposante. Ses cheveux noirs
étaient aussi bouclés que ceux d’une femme. Tonton Jules avait un beau visage sans
rides avec des yeux en amande et un nez aquilin comme le bec d’un aigle. Ce qui lui
donne un air sévère alors qu’il est un monsieur sympathique…
EVALUATION
Du balcon de ton appartement, tu aperçois un ami que tu as en commun avec ton petit
frère. En voulant parler de lui à ton frère, tu te rends compte que tu as oublié son nom.
Décris-le à ton frère afin qu’il le reconnaisse.

-- 4 of 5 --

CORRECTION
Recherche des idées :
- Il est petit de taille.
- L’ami a un teint noir.
- Il aime souvent s’habiller en pantalon jean.
- Il a les yeux globuleux.
- Il peut avoir quinze ans.
- Il est toujours bien coiffé.
Rédaction de l’introduction :
Notre ami dont j’oublie le nom a environ quinze ans. Il est petit de taille et de teint
noir.

-- 5 of 5 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════