═══════════════════════════════════════════════════════════
LEÇON: Leçon2 expression écrite le portrait complexe
MATIÈRE: Français
CLASSE: 5ème
SOURCE: Leçon2 expression écrite le portrait complexe.pdf
═══════════════════════════════════════════════════════════

CINQUIEME
FRANCAIS
CÔTE D’IVOIRE – ÉCOLE
NUMÉRIQUE
EXPRESSION ECRITE - LECON 1 : LE PORTRAIT COMPLEXE
SEANCE 1 : Rédaction d’un portrait complexe
SITUATION : Tu es allé (e) rendre visite pendant les congés de Pâques à ton oncle
qui a une entreprise à Duékoué. Chaque jour, tu l’accompagnais au travail où tu
l’observais mener ses activités. A ton retour, tu décides de raconter l’une des journées
de travail de ton oncle à tes amis de classe.
Texte-support :
L’homme baissa la tête, ramassa un sac qu’il avait déposé à terre et s’en alla.
Il prit la grande rue. Il marchait devant lui au hasard, rasant de près les maisons, comme
un homme humilié et triste. Il ne se retourna pas une seule fois. (…) Jean-Valjean
chemina ainsi quelques temps, marchant toujours, allant à l’aventure par des rues qu’il
ne connaissait pas, oubliant la fatigue, comme cela arrive dans la tristesse. Tout à coup,
il sentit vivement la faim.
Victor HUGO, Les Misérables, 1962.
I-Définition de la notion
Le portrait complexe est la représentation des caractéristiques physiques ou morales
d’une personne ou d’un animal en action ou en mouvement. On l’appelle aussi
portrait dynamique ou en actes. Pour faire le portrait en actes d’une personne, il faut
prendre le temps de bien l’observer, surtout ses faits et gestes.
II-Le corps du devoir
Le devoir doit comporter trois parties :
1-l’introduction
Elle présente l’être à décrire en mettant en évidence son identité, sa fonction, le lien
qui existe entre celui qui décrit et l’être décrit.
2-le développement
Il fait ressortir de façon organisée les détails sur le portrait de l’être décrit. Il met plus
l’accent sur les attitudes, les actes, les faits et gestes de ce dernier. C’est à travers tous
ses mouvements qu’on saisit le caractère du personnage.
3-la conclusion
C’est le lieu où l’on fait ressortir ses sentiments, ses impressions.
II-Les outils de la langue :
Pour rédiger un portrait complexe, l’on peut utiliser :
 les verbes d’action qui permettront de faire ressortir le comportement du
personnage décrit et ses actes.
Exemples : « baissa, ramassa, marchait, retourna… »
 Le lexique :

-- 1 of 3 --

Les adjectifs qualificatifs.
-adjectifs mélioratifs / adjectifs péjoratifs
E x e m p l e s : « h u m i l i é , t r i s t e » .
 Les Groupes nominaux et leurs expansions :
Exemples : « la fatigue, la tristesse, la faim ».
-« un sac qu’il avait déposé à terre » = GN + proposition subordonnée relative.
-«Un homme humilié et triste »= GN + adjectif qualificatif
Les temps verbaux : l’imparfait et le présent.
les figures de style : comparaison, métaphore.
Exemple : « comme un homme humilié et triste. »
=Comparaison
«Il marchait devant lui… rasant de près les maisons ».=métaphore
IV-Recherche et organisation des idées
1-Recherche des idées
1-Benson est mon oncle, c’est-à-dire le frère de ma mère.
2-Il est propriétaire d’un atelier de couture à Danané.
4-Il confectionnait essentiellement des tenues de dames
5-Dès notre arrivée à l’atelier, mon oncle se mettait au travail.
6-il vérifiait l’état des machines avant que les employés n’arrivent.
7- mon oncle contrôlait aussi la disponibilité du matériel : les aiguilles, les doublures,
et toutes autres fournitures nécessaires.
15-il sort le cahier de rendez-vous, apprête les étoffes des clients programmés pour la
journée.
14-Il responsabilise chaque couturier afin de faire avancer le travail.
3-pour ne pas m’ennuyer, je l’accompagnais au travail.
8-il ajustait les tissus, les découpait puis les remettait à chacun de ses apprentis pour
l’assemblage.
9-Lui-même en cousait. Il transformait les morceaux d’étoffes en des tenues aussi
belles les unes que les autres.
11-il respectait les rendez-vous qu’il fixait à ses clientes qui paraissaient satisfaites de
leurs tenues.
10- Il leur faisait toujours essayer leurs tenues puis les emballait avant de les livrer.
12-Il se montrait très poli avec ses clientes si bien qu’elles lui qu’elles lui faisaient des
cadeaux qu’il partageait avec ses employés.
13-Mon oncle est un homme courageux et apprécié de ses employés et de ses clientes.
2-Organisation des idées
Cf numérotation
V-Rédaction collective
Introduction

-- 2 of 3 --

Pendant les congés de pâques, je suis allé voir mon oncle Benson, le frère de ma mère
à Danané. Il est propriétaire d’un atelier de couture où je l’accompagnais souvent
pendant mon séjour. Je prenais plaisir à l’observer travailler.
Développement
Dès notre arrivée, mon oncle se mettait au travail. Après avoir vérifié l’état des
machines, il contrôlait aussi la disponibilité du matériel : les aiguilles, les doublures, et
toute autre fourniture importante.
Il mettait ensuite de l’ordre sur le plan de travail avant de faire sortir d’une belle armoire
neuve, les tissus des clientes programmées la semaine en cours,
Un mètre ruban entre les doigts, mon oncle prenait des mesures qu’il marquait sur le
tissu avec de la craie. Il se saisissait ensuite de sa paire de ciseaux et d’une main dont
la dextérité surprend, il découpait le tissu. Il assemblait ensuite les morceaux qu’il
cousait à la machine. Ainsi, comme le potier transforme l’argile en un vase, mon oncle
confectionnait, pour le bonheur des dames, de belles tenues.
Lorsque les clientes arrivaient à l’atelier, il leur faisait essayer leurs tenues, prenait les
retouches si nécessaire, puis les emballait et remettait à chacune d’elles son paquet.
Elles paraissaient satisfaites des prestations de mon oncle.
Conclusion
J’admire mon oncle car il est un homme courageux. Il est aussi apprécié de ses apprentis
ainsi que de ses clientes.
EVALUATION
Tu as assisté à un match amical dans ta ville, dans ton quartier ou à la télévision. Tu
as particulièrement été impressionné par un joueur. Tu décides de raconter les exploits
de ce footballeur à tes amis en classe.
1-quel type de texte rédigeras-tu ?
2-rédige l’introduction de cet exercice !
CORRECTION
1-un portrait complexe
2- Introduction
Didier Drogba est un footballeur ivoirien connu pour ses talents. Il est apprécié de
tous…

-- 3 of 3 --

═══════════════════════════════════════════════════════════
FIN DE LA LEÇON
═══════════════════════════════════════════════════════════